The Project Gutenberg EBook of Kant's gesammelte Schriften, by Immanuel Kant

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Kant's gesammelte Schriften
       Band V. Kritik der Urtheilskraft.

Author: Immanuel Kant

Release Date: November 9, 2017 [EBook #55925]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KANT'S GESAMMELTE SCHRIFTEN ***




Produced by Jana Srna, Norbert H. Langkau and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net









Anmerkungen zur Transkription:


Font-Wechsel sind mit _Unterstrich_ markiert, gesperrt gedruckter Text
mit =Gleichheitszeichen=, kursiv gedruckter Text mit +Pluszeichen+,
fett gedruckter Text in GROSSBUCHSTABEN. Hochgestellte Zeichen wurden
mit ^Zirkumflex und tiefgestellte Zeichen mit {geschweiften Klammern}
markiert.

Seiten- und Zeilennummern der vorliegenden Ausgabe sind, mit einem
Punkt getrennt, in senkrechte Striche eingeschlossen, wie in |167.20|.
Seitennummern der 1. Auflage sind in #Doppelkreuze# eingeschlossen.

Inkonsistenzen in der Rechtschreibung sind nicht korrigiert, lediglich
ein paar offensichtliche Schreibfehler, die nicht in dem Nachwort
des Herausgebers aufgef¨¹hrt sind; diese ?nderungen sind am Ende des
Dokuments zusammengefasst.




Kant's gesammelte Schriften


Herausgegeben von der K?niglich Preu?ischen Akademie der Wissenschaften


Band V

Erste Abtheilung: Werke

F¨¹nfter Band


Berlin Druck und Verlag von Georg Reimer 1913




Kant's Werke


Band V

Kritik der praktischen Vernunft.

Kritik der Urtheilskraft.


Berlin Druck und Verlag von Georg Reimer 1913




                                                                   1790.

  KRITIK DER URTHEILSKRAFT                                           165

    =Vorrede=                                                        167

    =Einleitung=                                                     171

      I. Von der Eintheilung der Philosophie                         171

      II. Vom Gebiete der Philosophie ¨¹berhaupt                      174

      III. Von der Kritik der Urtheilskraft, als einem Verbindungsmittel
        der zwei Theile der Philosophie zu einem Ganzen              176

      IV. Von der Urtheilskraft, als einem _a priori_ gesetzgebenden
        Verm?gen                                                     179

      V. Das Princip der formalen Zweckm??igkeit der Natur ist ein
        transscendentales Princip der Urtheilskraft                  181

      VI. Von der Verbindung des Gef¨¹hls der Lust mit dem Begriffe der
        Zweckm??igkeit der Natur                                     186

      VII. Von der ?sthetischen Vorstellung der Zweckm??igkeit der
        Natur                                                        188

      VIII. Von der logischen Vorstellung der Zweckm??igkeit der
        Natur                                                        192

      IX. Von der Verkn¨¹pfung der Gesetzgebungen des Verstandes und der
        Vernunft durch die Urtheilskraft                             195

    Eintheilung des ganzen Werks                                     199

  ERSTER THEIL. KRITIK DER ?STHETISCHEN URTHEILSKRAFT                201

    ERSTER ABSCHNITT. ANALYTIK DER ?STHETISCHEN URTHEILSKRAFT        203

      Erstes Buch. =Analytik des Sch?nen=

        1. Moment des Geschmacksurtheils der Qualit?t nach           203

          ¡ì 1. Das Geschmacksurtheil ist ?sthetisch                  203

          ¡ì 2. Das Wohlgefallen, welches das Geschmacksurtheil bestimmt,
            ist ohne alles Interesse                                 204

          ¡ì 3. Das Wohlgefallen =am Angenehmen= ist mit Interesse
            verbunden                                                205

          ¡ì 4. Das Wohlgefallen =am Guten= ist mit Interesse
            verbunden                                                207

          ¡ì 5. Vergleichung der drei specifisch verschiedenen Arten
            des Wohlgefallens                                        209

        2. Moment des Geschmacksurtheils, n?mlich seiner Quantit?t
          nach                                                       211

          ¡ì 6. Das Sch?ne ist das, was ohne Begriff als Object eines
            =allgemeinen= Wohlgefallens vorgestellt wird             211

          ¡ì 7. Vergleichung des Sch?nen mit dem Angenehmen und Guten
            durch obiges Merkmal                                     212

          ¡ì 8. Die Allgemeinheit des Wohlgefallens wird in einem
            Geschmacksurtheile nur als subjectiv vorgestellt         213

          ¡ì 9. Untersuchung der Frage: ob im Geschmacksurtheile das
            Gef¨¹hl der Lust vor der Beurtheilung des Gegenstandes, oder
            diese vor jener vorhergehe                               216

        3. Moment der Geschmacksurtheile nach der Relation der Zwecke,
          welche in ihnen in Betrachtung gezogen wird                219

          ¡ì 10. Von der Zweckm??igkeit ¨¹berhaupt                     219

          ¡ì 11. Das Geschmacksurtheil hat nichts als die =Form der
            Zweckm??igkeit= eines Gegenstandes (oder der Vorstellungsart
            desselben) zum Grunde                                    221

          ¡ì 12. Das Geschmacksurtheil beruht auf Gr¨¹nden _a priori_  221

          ¡ì 13. Das reine Geschmacksurtheil ist von Reiz und R¨¹hrung
            unabh?ngig                                               223

          ¡ì 14. Erl?uterung durch Beispiele                          223

          ¡ì 15. Das Geschmacksurtheil ist von dem Begriffe der
            Vollkommenheit g?nzlich unabh?ngig                       226

          ¡ì 16. Das Geschmacksurtheil, wodurch ein Gegenstand unter der
            Bedingung eines bestimmten Begriffs f¨¹r sch?n erkl?rt wird,
            ist nicht rein                                           229

          ¡ì 17. Vom Ideale der Sch?nheit                             231

        4. Moment des Geschmacksurtheils nach der Modalit?t des
           Wohlgefallens an dem Gegenstande                          236

          ¡ì 18. Was die Modalit?t eines Geschmacksurtheils sei       236

          ¡ì 19. Die subjective Nothwendigkeit, die wir dem
            Geschmacksurtheile beilegen, ist bedingt                 237

          ¡ì 20. Die Bedingung der Nothwendigkeit, die ein
            Geschmacksurtheil vorgiebt, ist die Idee eines
            Gemeinsinnes                                             237

          ¡ì 21. Ob man mit Grunde einen Gemeinsinn voraussetzen
            k?nne                                                    238

          ¡ì 22. Die Nothwendigkeit der allgemeinen Beistimmung, die in
            einem Geschmacksurtheil gedacht wird, ist eine subjective
            Nothwendigkeit, die unter der Voraussetzung eines
            Gemeinsinnes als objectiv vorgestellt wird               239

        =Allgemeine Anmerkung= zum ersten Abschnitte der Analytik    240

      Zweites Buch. =Analytik des Erhabenen=

          ¡ì 23. ?bergang von dem Beurtheilungsverm?gen des Sch?nen zu
            dem des Erhabenen                                        244

          ¡ì 24. Von der Eintheilung einer Untersuchung des Gef¨¹hls
            des Erhabenen                                            247

        A. Vom Mathematisch-Erhabenen                                248

          ¡ì 25. Namenerkl?rung des Erhabenen                         248

          ¡ì 26. Von der Gr??ensch?tzung der Naturdinge, die zur Idee
            des Erhabenen erforderlich ist                           251

          ¡ì 27. Von der Qualit?t des Wohlgefallens in der Beurtheilung
            des Erhabenen                                            257

        B. Vom Dynamisch-Erhabenen der Natur                         260

          ¡ì 28. Von der Natur als einer Macht                        260

          ¡ì 29. Von der Modalit?t des Urtheils ¨¹ber das Erhabene der
            Natur                                                    264

        =Allgemeine Anmerkung= zur Exposition der ?sthetischen
          reflectirenden Urtheile                                    266

        =Deduction der reinen ?sthetischen Urtheile=                 279

          ¡ì 30. Die Deduction der ?sthetischen Urtheile ¨¹ber die
            Gegenst?nde der Natur darf nicht auf das, was wir in dieser
            erhaben nennen, sondern nur auf das Sch?ne gerichtet
            werden                                                   279

          ¡ì 31. Von der Methode der Deduction der Geschmacksurtheile 280

          ¡ì 32. Erste Eigenth¨¹mlichkeit des Geschmacksurtheils       281

          ¡ì 33. Zweite Eigenth¨¹mlichkeit des Geschmacksurtheils      284

          ¡ì 34. Es ist kein objectives Princip des Geschmacks
            m?glich                                                  285

          ¡ì 35. Das Princip des Geschmacks ist das subjective Princip
            der Urtheilskraft ¨¹berhaupt                              286

          ¡ì 36. Von der Aufgabe einer Deduction der
            Geschmacksurtheile                                       287

          ¡ì 37. Was wird eigentlich in einem Geschmacksurtheile von
            einem Gegenstande _a priori_ behauptet?                  289

          ¡ì 38. Deduction der Geschmacksurtheile                     289

          ¡ì 39. Von der Mittheilbarkeit einer Empfindung             291

          ¡ì 40. Vom Geschmacke als einer Art von _sensus communis_   293

          ¡ì 41. Vom empirischen Interesse am Sch?nen                 296

          ¡ì 42. Vom intellectuellen Interesse am Sch?nen             298

          ¡ì 43. Von der Kunst ¨¹berhaupt                              303

          ¡ì 44. Von der sch?nen Kunst                                304

          ¡ì 45. Sch?ne Kunst ist eine Kunst, sofern sie zugleich Natur
            zu sein scheint                                          306

          ¡ì 46. Sch?ne Kunst ist Kunst des Genies                    307

          ¡ì 47. Erl?uterung und Best?tigung obiger Erkl?rung vom
            Genie                                                    308

          ¡ì 48. Vom Verh?ltnisse des Genies zum Geschmack            311

          ¡ì 49. Von den Verm?gen des Gem¨¹ths, welche das Genie
            ausmachen                                                313

          ¡ì 50. Von der Verbindung des Geschmacks mit Genie in Producten
            der sch?nen Kunst                                        319

          ¡ì 51. Von der Eintheilung der sch?nen K¨¹nste               320

          ¡ì 52. Von der Verbindung der sch?nen K¨¹nste in einem und
            demselben Producte                                       325

          ¡ì 53. Vergleichung des ?sthetischen Werths der sch?nen K¨¹nste
            untereinander                                            326

          ¡ì 54. Anmerkung                                            330

    ZWEITER ABSCHNITT. DIALEKTIK DER ?STHETISCHEN URTHEILSKRAFT      337

          ¡ì 55.                                                      337

          ¡ì 56. Vorstellung der Antinomie des Geschmacks             338

          ¡ì 57. Aufl?sung der Antinomie des Geschmacks               339

          ¡ì 58. Vom Idealismus der Zweckm??igkeit der Natur sowohl als
            Kunst, als dem alleinigen Princip der ?sthetischen
            Urtheilskraft                                            346

          ¡ì 59. Von der Sch?nheit als Symbol der Sittlichkeit        351

          ¡ì 60. Anhang. Von der Methodenlehre des Geschmacks         354

  ZWEITER THEIL. KRITIK DER TELEOLOGISCHEN URTHEILSKRAFT             357

          ¡ì 61. Von der objectiven Zweckm??igkeit der Natur          359

      ERSTE ABTHEILUNG. ANALYTIK DER TELEOLOGISCHEN URTHEILSKRAFT    362

          ¡ì 62. Von der objectiven Zweckm??igkeit, die blo? formal ist,
            zum Unterschiede von der materialen                      362

          ¡ì 63. Von der relativen Zweckm??igkeit der Natur zum
            Unterschiede von der innern                              366

          ¡ì 64. Von dem eigenth¨¹mlichen Charakter der Dinge als
            Naturzwecke                                              369

          ¡ì 65. Dinge als Naturzwecke sind organisirte Wesen         372

          ¡ì 66. Vom Princip der Beurtheilung der innern Zweckm??igkeit
            in organisirten Wesen                                    376

          ¡ì 67. Vom Princip der teleologischen Beurtheilung der Natur
            ¨¹berhaupt als System der Zwecke                          377

          ¡ì 68. Von dem Princip der Teleologie als innerem Princip
            der Naturwissenschaft                                    381

      ZWEITE ABTHEILUNG. DIALEKTIK DER TELEOLOGISCHEN URTHEILSKRAFT  385

          ¡ì 69. Was eine Antinomie der Urtheilskraft sei             385

          ¡ì 70. Vorstellung dieser Antinomie                         386

          ¡ì 71. Vorbereitung zur Aufl?sung obiger Antinomie          388

          ¡ì 72. Von den mancherlei Systemen ¨¹ber die Zweckm??igkeit der
            Natur                                                    389

          ¡ì 73. Keines der obigen Systeme leistet das, was es
            vorgiebt                                                 392

          ¡ì 74. Die Ursache der Unm?glichkeit, den Begriff einer Technik
            der Natur dogmatisch zu behandeln, ist die Unerkl?rlichkeit
            eines Naturzwecks                                        395

          ¡ì 75. Der Begriff einer objectiven Zweckm??igkeit der Natur
            ist ein kritisches Princip der Vernunft f¨¹r die
            reflectirende Urtheilskraft                              397

          ¡ì 76. Anmerkung                                            401

          ¡ì 77. Von der Eigenth¨¹mlichkeit des menschlichen Verstandes,
            wodurch uns der Begriff eines Naturzwecks m?glich wird   405

          ¡ì 78. Von der Vereinigung des Princips des allgemeinen
            Mechanismus der Materie mit dem teleologischen in der
            Technik der Natur                                        410

      ANHANG. METHODENLEHRE DER TELEOLOGISCHEN URTHEILSKRAFT         416

          ¡ì 79. Ob die Teleologie als zur Naturlehre geh?rend
            abgehandelt werden m¨¹sse                                 416

          ¡ì 80. Von der nothwendigen Unterordnung des Princips des
            Mechanismus unter dem teleologischen in Erkl?rung eines
            Dinges als Naturzwecks                                   417

          ¡ì 81. Von der Beigesellung des Mechanismus zum teleologischen
            Princip in der Erkl?rung eines Naturzwecks als
            Naturproducts                                            421

          ¡ì 82. Von dem teleologischen System in den ?u?ern
            Verh?ltnissen organisirter Wesen                         425

          ¡ì 83. Von dem letzten Zwecke der Natur als eines
            teleologischen Systems                                   429

          ¡ì 84. Von dem Endzwecke des Daseins einer Welt, d. i. der
            Sch?pfung selbst                                         434

          ¡ì 85. Von der Physikotheologie                             436

          ¡ì 86. Von der Ethikotheologie                              442

          ¡ì 87. Von dem moralischen Beweise des Daseins Gottes       447

          ¡ì 88. Beschr?nkung der G¨¹ltigkeit des moralischen Beweises 453

          ¡ì 89. Von dem Nutzen des moralischen Arguments             459

          ¡ì 90. Von der Art des F¨¹rwahrhaltens in einem teleologischen
            Beweise des Daseins Gottes                               461

          ¡ì 91. Von der Art des F¨¹rwahrhaltens durch einen praktischen
            Glauben                                                  467

      =Allgemeine Anmerkung zur Teleologie=                          475

  Anmerkungen                                                        510




Kritik der Urtheilskraft


von

Immanuel Kant.




Vorrede #III#

zur ersten Auflage, 1790.


Man kann das Verm?gen der Erkenntni? aus Principien _a priori_ =die
reine Vernunft= und die Untersuchung der M?glichkeit und Gr?nzen
derselben ¨¹berhaupt die Kritik der reinen Vernunft nennen: ob man
gleich |167.5| unter diesem Verm?gen nur die Vernunft in ihrem
theoretischen Gebrauche versteht, wie es auch in dem ersten Werke
unter jener Benennung geschehen ist, ohne noch ihr Verm?gen als
praktische Vernunft nach ihren besonderen Principien in Untersuchung
ziehen zu wollen. Jene geht alsdann blo? auf unser Verm?gen, Dinge _a
priori_ zu erkennen, und besch?ftigt |167.10| sich also nur mit dem
=Erkenntni?verm?gen= mit Ausschlie?ung des Gef¨¹hls der Lust und Unlust
und des Begehrungsverm?gens; und unter den Erkenntni?verm?gen mit
dem =Verstande= nach seinen Principien _a priori_ mit Ausschlie?ung
der =Urtheilskraft= und der =Vernunft= (als #IV# zum theoretischen
Erkenntni? gleichfalls geh?riger Verm?gen), weil es sich |167.15| in
dem Fortgange findet, da? kein anderes Erkenntni?verm?gen als der
Verstand constitutive Erkenntni?principien _a priori_ an die Hand
geben kann. Die Kritik also, welche sie insgesammt nach dem Antheile,
den jedes der anderen an dem baaren Besitz der Erkenntni? aus eigener
Wurzel zu haben vorgeben m?chte, sichtet, l??t nichts ¨¹brig, als was
der =Verstand= |167.20| _a priori_ als Gesetz f¨¹r die Natur, als
den Inbegriff von Erscheinungen (deren Form eben sowohl _a priori_
gegeben ist), vorschreibt; verweiset aber alle andere reine Begriffe
unter die Ideen, die f¨¹r unser theoretisches Erkenntni?verm?gen
¨¹berschwenglich, dabei aber doch nicht etwa unn¨¹tz oder entbehrlich
sind, sondern als regulative Principien dienen: theils die besorglichen
|167.25| Anma?ungen des Verstandes, als ob er (indem er _a priori_
die Bedingungen der M?glichkeit aller Dinge, die er erkennen kann,
anzugeben vermag) dadurch auch die M?glichkeit aller Dinge ¨¹berhaupt
in diesen Gr?nzen beschlossen habe, zur¨¹ck zu halten, theils um
ihn selbst in der Betrachtung der Natur nach einem Princip der
Vollst?ndigkeit, wiewohl #V# er sie nie erreichen kann, zu leiten und
dadurch die Endabsicht alles Erkenntnisses zu bef?rdern. |168.5|

Es war also eigentlich der =Verstand=, der sein eigenes Gebiet
und zwar im =Erkenntni?verm?gen= hat, sofern er constitutive
Erkenntni?principien _a priori_ enth?lt, welcher durch die im
Allgemeinen so benannte Kritik der reinen Vernunft gegen alle ¨¹brige
Competenten in sicheren alleinigen Besitz gesetzt werden sollte.
Eben so ist der =Vernunft=, welche |168.10| nirgend als lediglich in
Ansehung des =Begehrungsverm?gens= constitutive Principien _a priori_
enth?lt, in der Kritik der praktischen Vernunft ihr Besitz angewiesen
worden.

Ob nun die =Urtheilskraft=, die in der Ordnung unserer
Erkenntni?verm?gen zwischen dem Verstande und der Vernunft ein
Mittelglied |168.15| ausmacht, auch f¨¹r sich Principien _a priori_
habe; ob diese constitutiv oder blo? regulativ sind (und also kein
eigenes Gebiet beweisen), und ob sie dem Gef¨¹hle der Lust und
Unlust, als dem Mittelgliede zwischen dem Erkenntni?verm?gen und
Begehrungsverm?gen, (eben so wie der Verstand dem ersteren, die
Vernunft aber dem letzteren _a priori_ Gesetze vorschreiben) |168.20|
#VI# _a priori_ die Regel gebe: das ist es, womit sich gegenw?rtige
Kritik der Urtheilskraft besch?ftigt.

Eine Kritik der reinen Vernunft, d. i. unseres Verm?gens nach
Principien _a priori_ zu urtheilen, w¨¹rde unvollst?ndig sein, wenn
die der Urtheilskraft, welche f¨¹r sich als Erkenntni?verm?gen darauf
auch Anspruch |168.25| macht, nicht als ein besonderer Theil derselben
abgehandelt w¨¹rde; obgleich ihre Principien in einem System der reinen
Philosophie keinen besonderen Theil zwischen der theoretischen und
praktischen ausmachen d¨¹rfen, sondern im Nothfalle jedem von beiden
gelegentlich angeschlossen werden k?nnen. Denn wenn ein solches System
unter dem allgemeinen Namen |168.30| der Metaphysik einmal zu Stande
kommen soll (welches ganz vollst?ndig zu bewerkstelligen, m?glich und
f¨¹r den Gebrauch der Vernunft in aller Beziehung h?chst wichtig ist):
so mu? die Kritik den Boden zu diesem Geb?ude vorher so tief, als die
erste Grundlage des Verm?gens von der Erfahrung unabh?ngiger Principien
liegt, erforscht haben, damit |168.35| es nicht an irgend einem Theile
sinke, welches den Einsturz des Ganzen unvermeidlich nach sich ziehen
w¨¹rde.

Man kann aber aus der Natur der Urtheilskraft (deren richtiger Gebrauch
#VII# so nothwendig und allgemein erforderlich ist, da? daher unter dem
Namen des gesunden Verstandes kein anderes, als eben dieses Verm?gen
gemeint wird) leicht abnehmen, da? es mit gro?en Schwierigkeiten
begleitet sein m¨¹sse, ein eigent¨¹mliches Princip derselben auszufinden
(denn |169.5| irgend eins mu? sie _a priori_ in sich enthalten,
weil sie sonst nicht, als ein besonderes Erkenntni?verm?gen, selbst
der gemeinsten Kritik ausgesetzt sein w¨¹rde), welches gleichwohl
nicht aus Begriffen _a priori_ abgeleitet sein mu?; denn die geh?ren
dem Verstande an, und die Urtheilskraft geht nur auf die Anwendung
derselben. Sie soll also selbst einen Begriff angeben, |169.10|
durch den eigentlich kein Ding erkannt wird, sondern der nur ihr
selbst zur Regel dient, aber nicht zu einer objectiven, der sie ihr
Urtheil anpassen kann, weil dazu wiederum eine andere Urtheilskraft
erforderlich sein w¨¹rde, um unterscheiden zu k?nnen, ob es der Fall der
Regel sei oder nicht.

Diese Verlegenheit wegen eines Princips (es sei nun ein subjectives
|169.15| oder objectives) findet sich haupts?chlich in denjenigen
Beurtheilungen, die man ?sthetisch nennt, die das Sch?ne und Erhabne
der Natur oder der #VIII# Kunst betreffen. Und gleichwohl ist die
kritische Untersuchung eines Princips der Urtheilskraft in denselben
das wichtigste St¨¹ck einer Kritik dieses Verm?gens. Denn ob sie gleich
f¨¹r sich allein zum Erkenntni? der Dinge |169.20| gar nichts beitragen,
so geh?ren sie doch dem Erkenntni?verm?gen allein an und beweisen eine
unmittelbare Beziehung dieses Verm?gens auf das Gef¨¹hl der Lust oder
Unlust nach irgend einem Princip _a priori_, ohne es mit dem, was
Bestimmungsgrund des Begehrungsverm?gens sein kann, zu vermengen, weil
dieses seine Principien _a priori_ in Begriffen der Vernunft |169.25|
hat. ¡ª Was aber die logische Beurtheilung der Natur anbelangt, da,
wo die Erfahrung eine Gesetzm??igkeit an Dingen aufstellt, welche
zu verstehen oder zu erkl?ren der allgemeine Verstandesbegriff vom
Sinnlichen nicht mehr zulangt, und die Urtheilskraft aus sich selbst
ein Princip der Beziehung des Naturdinges auf das unerkennbare
?bersinnliche |169.30| nehmen kann, es auch nur in Absicht auf
sich selbst zum Erkenntni? der Natur brauchen mu?, da kann und mu?
ein solches Princip _a priori_ zwar zum =Erkenntni?= der Weltwesen
angewandt werden und er?ffnet zugleich #IX# Aussichten, die f¨¹r die
praktische Vernunft vorteilhaft sind: aber es hat keine unmittelbare
Beziehung auf das Gef¨¹hl der Lust und Unlust, die |169.35| gerade
das R?thselhafte in dem Princip der Urtheilskraft ist, welches eine
besondere Abtheilung in der Kritik f¨¹r dieses Verm?gen nothwendig
macht, da die logische Beurtheilung nach Begriffen (aus welchen niemals
eine unmittelbare Folgerung auf das Gef¨¹hl der Lust und Unlust gezogen
werden kann) allenfalls dem theoretischen Theile der Philosophie sammt
einer kritischen Einschr?nkung derselben h?tte angeh?ngt werden k?nnen.

Da die Untersuchung des Geschmacksverm?gens, als ?sthetischer
Urtheilskraft, |170.5| hier nicht zur Bildung und Cultur des Geschmacks
(denn diese wird auch ohne alle solche Nachforschungen, wie bisher,
so fernerhin, ihren Gang nehmen), sondern blo? in transscendentaler
Absicht angestellt wird: so wird sie, wie ich mir schmeichle, in
Ansehung der Mangelhaftigkeit jenes Zwecks auch mit Nachsicht
beurtheilt werden. Was aber die letztere Absicht |170.10| betrifft, so
mu? sie sich auf die strengste Pr¨¹fung gefa?t machen. Aber auch da kann
die gro?e Schwierigkeit, ein Problem, welches die Natur so verwickelt
hat, aufzul?sen, einiger nicht ganz zu vermeidenden Dunkelheit #X# in
der Aufl?sung desselben, wie ich hoffe, zur Entschuldigung dienen, wenn
nur, da? das Princip richtig angegeben worden, klar genug dargethan
|170.15| ist; gesetzt, die Art das Ph?nomen der Urtheilskraft davon
abzuleiten habe nicht alle Deutlichkeit, die man anderw?rts, n?mlich
von einem Erkenntni? nach Begriffen, mit Recht fordern kann, die ich
auch im zweiten Theile dieses Werks erreicht zu haben glaube.

Hiemit endige ich also mein ganzes kritisches Gesch?ft. Ich werde
|170.20| unges?umt zum doctrinalen schreiten, um wo m?glich meinem
zunehmenden Alter die dazu noch einigerma?en g¨¹nstige Zeit noch
abzugewinnen. Es versteht sich von selbst, da? f¨¹r die Urtheilskraft
darin kein besonderer Theil sei, weil in Ansehung derselben die
Kritik statt der Theorie dient; sondern da? nach der Eintheilung der
Philosophie in die theoretische und |170.25| praktische und der reinen
in eben solche Theile die Metaphysik der Natur und die der Sitten jenes
Gesch?ft ausmachen werden.




Einleitung. #XI#


I.

Von der Eintheilung der Philosophie.

Wenn man die Philosophie, sofern sie Principien der Vernunfterkenntni?
der Dinge (nicht blo? wie die Logik Principien der Form des |171.5|
Denkens ¨¹berhaupt ohne Unterschied der Objecte) durch Begriffe enth?lt,
wie gew?hnlich in die =theoretische= und =praktische= eintheilt:
so verf?hrt man ganz recht. Aber alsdann m¨¹ssen auch die Begriffe,
welche den Principien dieser Vernunfterkenntni? ihr Object anweisen,
specifisch verschieden sein, weil sie sonst zu keiner Eintheilung
berechtigen w¨¹rden, welche |171.10| jederzeit eine Entgegensetzung
der Principien der zu den verschiedenen Theilen einer Wissenschaft
geh?rigen Vernunfterkenntni? voraussetzt.

Es sind aber nur zweierlei Begriffe, welche eben so viel verschiedene
Principien der M?glichkeit ihrer Gegenst?nde zulassen: n?mlich die
=Naturbegriffe= und der =Freiheitsbegriff=. Da nun die ersteren ein
|171.15| =theoretisches= Erkenntni? nach Principien _a priori_ m?glich
machen, der #XII# zweite aber in Ansehung derselben nur ein negatives
Princip (der blo?en Entgegensetzung) schon in seinem Begriffe bei sich
f¨¹hrt, dagegen f¨¹r die Willensbestimmung erweiternde Grunds?tze, welche
darum praktisch hei?en, errichtet: so wird die Philosophie in zwei den
Principien nach |171.20| ganz verschiedene Theile, in die theoretische
als =Naturphilosophie= und die praktische als =Moralphilosophie=
(denn so wird die praktische Gesetzgebung der Vernunft nach dem
Freiheitsbegriffe genannt), mit Recht eingetheilt. Es hat aber bisher
ein gro?er Mi?brauch mit diesen Ausdr¨¹cken zur Eintheilung der
verschiedenen Principien und mit ihnen auch |171.25| der Philosophie
geherrscht: indem man das Praktische nach Naturbegriffen mit dem
Praktischen nach dem Freiheitsbegriffe f¨¹r einerlei nahm und so unter
denselben Benennungen einer theoretischen und praktischen Philosophie
eine Eintheilung machte, durch welche (da beide Theile einerlei
Principien haben konnten) in der That nichts eingetheilt war.

Der Wille, als Begehrungsverm?gen, ist n?mlich eine von den mancherlei
Naturursachen in der Welt, n?mlich diejenige, welche nach Begriffen
|172.5| wirkt; und Alles, was als durch einen Willen m?glich
(oder nothwendig) vorgestellt wird, hei?t praktisch-m?glich (oder
nothwendig): zum Unterschiede von der physischen M?glichkeit oder
Nothwendigkeit einer Wirkung, wozu die Ursache nicht durch Begriffe
(sondern wie bei der leblosen #XIII# Materie durch Mechanism und
bei Thieren durch Instinct) zur |172.10| Causalit?t bestimmt wird.
¡ª Hier wird nun in Ansehung des Praktischen unbestimmt gelassen:
ob der Begriff, der der Causalit?t des Willens die Regel giebt, ein
Naturbegriff, oder ein Freiheitsbegriff sei.

Der letztere Unterschied aber ist wesentlich. Denn ist der die
Causalit?t bestimmende Begriff ein Naturbegriff, so sind die Principien
=technisch-praktisch=; |172.15| ist er aber ein Freiheitsbegriff,
so sind diese =moralisch-praktisch=: und weil es in der Eintheilung
einer Vernunftwissenschaft g?nzlich auf diejenige Verschiedenheit der
Gegenst?nde ankommt, deren Erkenntni? verschiedener Principien bedarf,
so werden die ersteren zur theoretischen Philosophie (als Naturlehre)
geh?ren, die andern aber ganz |172.20| allein den zweiten Theil,
n?mlich (als Sittenlehre) die praktische Philosophie, ausmachen.

Alle technisch-praktische Regeln (d. i. die der Kunst und
Geschicklichkeit ¨¹berhaupt, oder auch der Klugheit, als einer
Geschicklichkeit auf Menschen und ihren Willen Einflu? zu haben), so
fern ihre Principien |172.25| auf Begriffen beruhen, m¨¹ssen nur als
Corollarien zur theoretischen Philosophie gez?hlt werden. Denn sie
betreffen nur die M?glichkeit der Dinge nach Naturbegriffen, wozu nicht
allein die Mittel, die in der Natur dazu anzutreffen sind, sondern
selbst der Wille (als Begehrungs-, mithin als Naturverm?gen) geh?rt,
sofern er durch Triebfedern der Natur jenen Regeln |172.30| #XIV#
gem?? bestimmt werden kann. Doch hei?en dergleichen praktische Regeln
nicht Gesetze (etwa so wie physische), sondern nur Vorschriften: und
zwar darum, weil der Wille nicht blo? unter dem Naturbegriffe, sondern
auch unter dem Freiheitsbegriffe steht, in Beziehung auf welchen die
Principien desselben Gesetze hei?en und mit ihren Folgerungen den
zweiten |172.35| Theil der Philosophie, n?mlich den praktischen, allein
ausmachen.

So wenig also die Aufl?sung der Probleme der reinen Geometrie zu
einem besonderen Theile derselben geh?rt, oder die Feldme?kunst
den Namen einer praktischen Geometrie zum Unterschiede von der
reinen als ein zweiter Theil der Geometrie ¨¹berhaupt verdient: so
und noch weniger darf die mechanische oder chemische Kunst der
Experimente oder der Beobachtungen f¨¹r einen praktischen Theil der
Naturlehre, endlich die Haus-, |173.5| Land-, Staatswirthschaft, die
Kunst des Umganges, die Vorschrift der Di?tetik, selbst nicht die
allgemeine Gl¨¹ckseligkeitslehre, sogar nicht einmal die Bez?hmung
der Neigungen und B?ndigung der Affecten zum Behuf der letzteren
zur praktischen Philosophie gez?hlt werden, oder die letzteren wohl
gar den zweiten Theil der Philosophie ¨¹berhaupt ausmachen; |173.10|
weil sie insgesammt nur Regeln der Geschicklichkeit, die mithin nur
technisch-praktisch sind, enthalten, um eine Wirkung hervorzubringen,
die nach Naturbegriffen der Ursachen und Wirkungen m?glich ist, welche,
da sie zur theoretischen Philosophie geh?ren, jenen Vorschriften
als blo?en #XV# Corollarien aus derselben (der Naturwissenschaft)
unterworfen sind und |173.15| also keine Stelle in einer besonderen
Philosophie, die praktische genannt, verlangen k?nnen. Dagegen machen
die moralisch-praktischen Vorschriften, die sich g?nzlich auf dem
Freiheitsbegriffe mit v?lliger Ausschlie?ung der Bestimmungsgr¨¹nde
des Willens aus der Natur gr¨¹nden, eine ganz besondere Art von
Vorschriften aus: welche auch gleich den Regeln, welchen |173.20|
die Natur gehorcht, schlechthin Gesetze hei?en, aber nicht wie diese
auf sinnlichen Bedingungen, sondern auf einem ¨¹bersinnlichen Princip
beruhen und neben dem theoretischen Theile der Philosophie f¨¹r sich
ganz allein einen anderen Theil unter dem Namen der praktischen
Philosophie fordern. |173.25|

Man sieht hieraus, da? ein Inbegriff praktischer Vorschriften, welche
die Philosophie giebt, nicht einen besonderen, dem theoretischen zur
Seite gesetzten Theil derselben darum ausmache, weil sie praktisch
sind; denn das k?nnten sie sein, wenn ihre Principien gleich g?nzlich
aus der theoretischen Erkenntni? der Natur hergenommen w?ren (als
technisch-praktische |173.30| Regeln); sondern, weil und wenn ihr
Princip gar nicht vom Naturbegriffe, der jederzeit sinnlich bedingt
ist, entlehnt ist, mithin auf dem ?bersinnlichen, welches der
Freiheitsbegriff allein durch formale Gesetze kennbar macht, beruht,
und sie also moralisch-praktisch, d. i. nicht blo? #XVI# Vorschriften
und Regeln in dieser oder jener Absicht, sondern ohne vorhergehende
|173.35| Bezugnehmung auf Zwecke und Absichten Gesetze sind.


II.

Vom Gebiete der Philosophie ¨¹berhaupt.

So weit Begriffe _a priori_ ihre Anwendung haben, so weit reicht der
Gebrauch unseres Erkenntni?verm?gens nach Principien und mit ihm die
Philosophie. |174.5|

Der Inbegriff aller Gegenst?nde aber, worauf jene Begriffe bezogen
werden, um wo m?glich ein Erkenntni? derselben zu Stande zu bringen,
kann nach der verschiedenen Zul?nglichkeit oder Unzul?nglichkeit
unserer Verm?gen zu dieser Absicht eingetheilt werden.

Begriffe, sofern sie auf Gegenst?nde bezogen werden, unangesehen
|174.10| ob ein Erkenntni? derselben m?glich sei oder nicht, haben
ihr Feld, welches blo? nach dem Verh?ltnisse, das ihr Object zu
unserem Erkenntni?verm?gen ¨¹berhaupt hat, bestimmt wird. ¡ª Der
Theil dieses Feldes, worin f¨¹r uns Erkenntni? m?glich ist, ist ein
Boden (_territorium_) f¨¹r diese Begriffe und das dazu erforderliche
Erkenntni?verm?gen. Der Theil |174.15| des Bodens, worauf diese
gesetzgebend sind, ist das Gebiet (_ditio_) dieser Begriffe und
der ihnen zustehenden Erkenntni?verm?gen. Erfahrungsbegriffe haben
also zwar ihren Boden in der Natur, als dem Inbegriffe #XVII# aller
Gegenst?nde der Sinne, aber kein Gebiet (sondern nur ihren Aufenthalt,
_domicilium_): weil sie zwar gesetzlich erzeugt werden, aber nicht
gesetzgebend |174.20| sind, sondern die auf sie gegr¨¹ndeten Regeln
empirisch, mithin zuf?llig sind.

Unser gesammtes Erkenntni?verm?gen hat zwei Gebiete, das der
Naturbegriffe und das des Freiheitsbegriffs; denn durch beide ist es _a
priori_ gesetzgebend. Die Philosophie theilt sich nun auch diesem gem??
in |174.25| die theoretische und die praktische. Aber der Boden, auf
welchem ihr Gebiet errichtet und ihre Gesetzgebung =ausge¨¹bt= wird, ist
immer doch nur der Inbegriff der Gegenst?nde aller m?glichen Erfahrung,
sofern sie f¨¹r nichts mehr als blo?e Erscheinungen genommen werden;
denn ohnedas w¨¹rde keine Gesetzgebung des Verstandes in Ansehung
derselben gedacht |174.30| werden k?nnen.

Die Gesetzgebung durch Naturbegriffe geschieht durch den Verstand und
ist theoretisch. Die Gesetzgebung durch den Freiheitsbegriff geschieht
von der Vernunft und ist blo? praktisch. Nur allein im Praktischen
kann die Vernunft gesetzgebend sein; in Ansehung des theoretischen
Erkenntnisses |174.35| (der Natur) kann sie nur (als gesetzkundig
vermittelst des Verstandes) aus gegebenen Gesetzen durch Schl¨¹sse
Folgerungen ziehen, die doch immer nur bei der Natur stehen bleiben.
Umgekehrt aber, wo Regeln praktisch sind, ist die Vernunft nicht darum
sofort =gesetzgebend=, weil sie #XVIII# auch technisch-praktisch sein
k?nnen.

Verstand und Vernunft haben also zwei verschiedene Gesetzgebungen
|175.5| auf einem und demselben Boden der Erfahrung, ohne da? eine
der anderen Eintrag thun darf. Denn so wenig der Naturbegriff auf die
Gesetzgebung durch den Freiheitsbegriff Einflu? hat, eben so wenig
st?rt dieser die Gesetzgebung der Natur. ¡ª Die M?glichkeit, das
Zusammenbestehen beider Gesetzgebungen und der dazu geh?rigen Verm?gen
in demselben |175.10| Subject sich wenigstens ohne Widerspruch zu
denken, bewies die Kritik der reinen Vernunft, indem sie die Einw¨¹rfe
dawider durch Aufdeckung des dialektischen Scheins in denselben
vernichtete.

Aber da? diese zwei verschiedenen Gebiete, die sich zwar nicht in
ihrer Gesetzgebung, aber doch in ihren Wirkungen in der Sinnenwelt
unaufh?rlich |175.15| einschr?nken, nicht =Eines= ausmachen, kommt
daher: da? der Naturbegriff zwar seine Gegenst?nde in der Anschauung,
aber nicht als Dinge an sich selbst, sondern als blo?e Erscheinungen,
der Freiheitsbegriff dagegen in seinem Objecte zwar ein Ding an sich
selbst, aber nicht in der Anschauung vorstellig machen, mithin keiner
von beiden ein theoretisches |175.20| Erkenntni? von seinem Objecte
(und selbst dem denkenden Subjecte) als Dinge an sich verschaffen kann,
welches das ?bersinnliche sein w¨¹rde, wovon man die Idee zwar der
M?glichkeit aller jener Gegenst?nde der Erfahrung #XIX# unterlegen mu?,
sie selbst aber niemals zu einem Erkenntnisse erheben und erweitern
kann. |175.25|

Es giebt also ein unbegr?nztes, aber auch unzug?ngliches Feld f¨¹r unser
gesammtes Erkenntni?verm?gen, n?mlich das Feld des ?bersinnlichen,
worin wir keinen Boden f¨¹r uns finden, also auf demselben weder f¨¹r
die Verstandes- noch Vernunftbegriffe ein Gebiet zum theoretischen
Erkenntni? haben k?nnen; ein Feld, welches wir zwar zum Behuf des
|175.30| theoretischen sowohl als praktischen Gebrauchs der Vernunft
mit Ideen besetzen m¨¹ssen, denen wir aber in Beziehung auf die Gesetze
aus dem Freiheitsbegriffe keine andere als praktische Realit?t
verschaffen k?nnen, wodurch demnach unser theoretisches Erkenntni?
nicht im Mindesten zu dem ?bersinnlichen erweitert wird. |175.35|

Ob nun zwar eine un¨¹bersehbare Kluft zwischen dem Gebiete
des Naturbegriffs, als dem Sinnlichen, und dem Gebiete des
Freiheitsbegriffs, als dem ?bersinnlichen, befestigt ist, so da? von
dem ersteren zum anderen (also vermittelst des theoretischen Gebrauchs
der Vernunft) kein ?bergang m?glich ist, gleich als ob es so viel
verschiedene Welten w?ren, deren erste auf die zweite keinen Einflu?
haben kann: so =soll= doch diese auf jene einen Einflu? haben, n?mlich
der Freiheitsbegriff soll den |176.5| durch seine Gesetze aufgegebenen
Zweck in der Sinnenwelt wirklich machen; und die Natur mu? folglich
auch so gedacht werden k?nnen, da? die Gesetzm??igkeit #XX# ihrer
Form wenigstens zur M?glichkeit der in ihr zu bewirkenden Zwecke nach
Freiheitsgesetzen zusammenstimme. ¡ª Also mu? es doch einen Grund der
=Einheit= des ?bersinnlichen, welches der Natur zum |176.10| Grunde
liegt, mit dem, was der Freiheitsbegriff praktisch enth?lt, geben,
wovon der Begriff, wenn er gleich weder theoretisch noch praktisch
zu einem Erkenntnisse desselben gelangt, mithin kein eigenth¨¹mliches
Gebiet hat, dennoch den ?bergang von der Denkungsart nach den
Principien der einen zu der nach Principien der anderen m?glich macht.
|176.15|


III.

Von der Kritik der Urtheilskraft, als einem Verbindungsmittel der zwei
Theile der Philosophie zu einem Ganzen.

Die Kritik der Erkenntni?verm?gen in Ansehung dessen, was sie =a
priori= leisten k?nnen, hat eigentlich kein Gebiet in Ansehung der
Objecte: |176.20| weil sie keine Doctrin ist, sondern nur, ob und wie
nach der Bewandtni?, die es mit unseren Verm?gen hat, eine Doctrin
durch sie m?glich sei, zu untersuchen hat. Ihr Feld erstreckt sich auf
alle Anma?ungen derselben, um sie in die Gr?nzen ihrer Rechtm??igkeit
zu setzen. Was aber nicht in die Eintheilung der Philosophie kommen
kann, das kann doch als ein |176.25| #XXI# Haupttheil in die Kritik des
reinen Erkenntni?verm?gens ¨¹berhaupt kommen, wenn es n?mlich Principien
enth?lt, die f¨¹r sich weder zum theoretischen noch praktischen
Gebrauche tauglich sind.

Die Naturbegriffe, welche den Grund zu allem theoretischen
Erkenntni? a priori enthalten, beruhten auf der Gesetzgebung des
Verstandes. ¡ª |176.30| Der Freiheitsbegriff, der den Grund zu allen
sinnlich-unbedingten praktischen Vorschriften _a priori_ enthielt,
beruhte auf der Gesetzgebung der Vernunft. Beide Verm?gen also haben
au?er dem, da? sie der logischen Form nach auf Principien, welchen
Ursprungs sie auch sein m?gen, angewandt werden k?nnen, ¨¹berdem noch
jedes seine eigene Gesetzgebung |176.35| dem Inhalte nach, ¨¹ber die
es keine andere (_a priori_) giebt, und die daher die Eintheilung der
Philosophie in die theoretische und praktische rechtfertigt.

Allein in der Familie der oberen Erkenntni?verm?gen giebt es doch noch
ein Mittelglied zwischen dem Verstande und der Vernunft. Dieses |177.5|
ist die =Urtheilskraft=, von welcher man Ursache hat nach der Analogie
zu vermuthen, da? sie eben sowohl, wenn gleich nicht eine eigene
Gesetzgebung, doch ein ihr eigenes Princip nach Gesetzen zu suchen,
allenfalls ein blo? subjectives, _a priori_ in sich enthalten d¨¹rfte:
welches, wenn ihm gleich kein Feld der Gegenst?nde als sein Gebiet
zust?nde, doch irgend |177.10| einen Boden haben kann und eine gewisse
Beschaffenheit desselben, wof¨¹r #XXII# gerade nur dieses Princip
geltend sein m?chte.

Hierzu kommt aber noch (nach der Analogie zu urtheilen) ein
neuer Grund, die Urtheilskraft mit einer anderen Ordnung unserer
Vorstellungskr?fte in Verkn¨¹pfung zu bringen, welche von noch gr??erer
Wichtigkeit |177.15| zu sein scheint, als die der Verwandtschaft mit
der Familie der Erkenntni?verm?gen. Denn alle Seelenverm?gen oder
F?higkeiten k?nnen auf die drei zur¨¹ck gef¨¹hrt werden, welche sich
nicht ferner aus einem gemeinschaftlichen Grunde ableiten lassen:
das =Erkenntni?verm?gen=, das =Gef¨¹hl der Lust und Unlust= und das
=Begehrungsverm?gen=[1]. |177.20| F¨¹r das Erkenntni?verm?gen ist
allein der Verstand gesetzgebend, wenn #XXIII# jenes (wie es auch
geschehen mu?, wenn es f¨¹r sich, ohne Vermischung #XXIV# mit dem
Begehrungsverm?gen, betrachtet wird) als Verm?gen eines =theoretischen
Erkenntnisses= auf die Natur bezogen wird, in Ansehung deren allein
(als Erscheinung) es uns m?glich ist, durch Naturbegriffe |178.5| _a
priori_, welche eigentlich reine Verstandesbegriffe sind, Gesetze zu
geben. ¡ª F¨¹r das Begehrungsverm?gen, als ein oberes Verm?gen nach
dem Freiheitsbegriffe, ist allein die Vernunft (in der allein dieser
Begriff Statt hat) _a priori_ gesetzgebend. ¡ª Nun ist zwischen dem
Erkenntni?- und dem Begehrungsverm?gen das Gef¨¹hl der Lust, so wie
|178.10| zwischen dem Verstande und der Vernunft die Urtheilskraft
enthalten. Es ist also wenigstens vorl?ufig zu vermuthen, da? die
Urtheilskraft eben so wohl f¨¹r sich ein Princip _a priori_ enthalte
und, da mit dem Begehrungsverm?gen nothwendig Lust oder Unlust
verbunden ist (es sei, da? sie wie beim unteren vor dem Princip
desselben vorhergehe, oder wie beim |178.15| #XXV# oberen nur aus
der Bestimmung desselben durch das moralische Gesetz folge), eben so
wohl einen ?bergang vom reinen Erkenntni?verm?gen, d. i. vom Gebiete
der Naturbegriffe, zum Gebiete des Freiheitsbegriffs bewirken werde,
als sie im logischen Gebrauche den ?bergang vom Verstande zur Vernunft
m?glich macht. |179.5|

  [1] Es ist von Nutzen: zu Begriffen, welche man als empirische
  Principien braucht, wenn man Ursache hat zu vermuthen, da? sie
  mit dem reinen Erkenntni?verm?gen _a priori_ in Verwandtschaft
  stehen, dieser Beziehung wegen eine transscendentale
  Definition zu versuchen: n?mlich durch reine Kategorieen,
  sofern diese allein schon den Unterschied des vorliegenden
  Begriffs von anderen hinreichend angeben. |177.25| Man folgt
  hierin dem Beispiel des Mathematikers, der die empirischen
  Data seiner Aufgabe unbestimmt l??t und nur ihr Verh?ltni? in
  der reinen Synthesis derselben unter die Begriffe der reinen
  Arithmetik bringt und sich dadurch die Aufl?sung derselben
  verallgemeinert. ¡ª Man hat mir aus einem ?hnlichen Verfahren
  (Krit. der prakt. V., S. 16 [9] der Vorrede) einen Vorwurf
  gemacht und die Definition |177.30| des Begehrungsverm?gens,
  als =Verm?gens durch seine Vorstellungen Ursache von der
  Wirklichkeit der Gegenst?nde dieser Vorstellungen zu sein=,
  getadelt: weil blo?e W¨¹nsche doch auch Begehrungen w?ren,
  von denen sich doch jeder bescheidet, da? er durch dieselben
  allein ihr Object nicht hervorbringen k?nne. ¡ª Dieses aber
  beweiset nichts weiter, als da? es auch Begehrungen im
  |177.35| Menschen gebe, wodurch derselbe mit sich selbst
  im Widerspruche steht: indem er durch seine Vorstellung
  allein zur Hervorbringung des Objects hinwirkt, von der
  er doch keinen Erfolg erwarten kann, weil er sich bewu?t
  ist, da? seine mechanischen Kr?fte (wenn ich die nicht
  psychologischen so nennen soll), die durch jene Vorstellung
  bestimmt werden m¨¹?ten, um das Object (mithin mittelbar)
  zu bewirken, entweder nicht zul?nglich sind, oder gar auf
  etwas Unm?gliches gehen, z. B. das Geschehene ungeschehen
  zu machen (_O mihi praeteritos, etc._) oder im ungeduldigen
  Harren die Zwischenzeit bis zum herbeigew¨¹nschten Augenblick
  vernichten zu k?nnen. ¡ª Ob wir uns gleich in solchen
  phantastischen Begehrungen der Unzul?nglichkeit unserer
  |178.20| Vorstellungen (oder gar ihrer Untauglichkeit),
  =Ursache= ihrer Gegenst?nde zu sein, bewu?t sind: so ist doch
  die Beziehung derselben als Ursache, mithin die Vorstellung
  ihrer =Causalit?t= in jedem =Wunsche= enthalten und
  vornehmlich alsdann sichtbar, wenn dieser ein Affect, n?mlich
  =Sehnsucht=, ist. Denn diese beweisen dadurch, da? sie das
  Herz ausdehnen und welk machen und so die Kr?fte ersch?pfen,
  da? die |178.25| Kr?fte durch Vorstellungen wiederholentlich
  angespannt werden, aber das Gem¨¹th bei der R¨¹cksicht auf die
  Unm?glichkeit unaufh?rlich wiederum in Ermattung zur¨¹ck sinken
  lassen. Selbst die Gebete um Abwendung gro?er und, so viel
  man einsieht, unvermeidlicher ?bel und manche abergl?ubische
  Mittel zu Erreichung nat¨¹rlicherweise unm?glicher Zwecke
  beweisen die Causalbeziehung der Vorstellungen auf ihre
  |178.30| Objecte, die sogar durch das Bewu?tsein ihrer
  Unzul?nglichkeit zum Effect von der Bestrebung dazu nicht
  abgehalten werden kann. ¡ª Warum aber in unsere Natur der Hang
  zu mit Bewu?tsein leeren Begehrungen gelegt worden, das ist
  eine anthropologisch-teleologische Frage. Es scheint: da?,
  sollten wir nicht eher, als bis wir uns von der Zul?nglichkeit
  unseres Verm?gens zu Hervorbringung eines Objects |178.35|
  versichert h?tten, zur Kraftanwendung bestimmt werden, diese
  gro?entheils unbenutzt bleiben w¨¹rde. Denn gemeiniglich lernen
  wir unsere Kr?fte nur dadurch allererst kennen, da? wir sie
  versuchen. Diese T?uschung in leeren W¨¹nschen ist also nur die
  Folge von einer wohlth?tigen Anordnung in unserer Natur.

Wenn also gleich die Philosophie nur in zwei Haupttheile, die
theoretische und praktische, eingetheilt werden kann; wenn gleich
alles, was wir von den eignen Principien der Urtheilskraft zu
sagen haben m?chten, in ihr zum theoretischen Theile, d. i. dem
Vernunfterkenntni? nach Naturbegriffen, gez?hlt werden m¨¹?te: so
besteht doch die Kritik der reinen Vernunft, |179.10| die alles dieses
vor der Unternehmung jenes Systems zum Behuf der M?glichkeit desselben
ausmachen mu?, aus drei Theilen: der Kritik des reinen Verstandes, der
reinen Urtheilskraft und der reinen Vernunft, welche Verm?gen darum
rein genannt werden, weil sie _a priori_ gesetzgebend sind. |179.15|


IV.

Von der Urtheilskraft, als einem _a priori_ gesetzgebenden Verm?gen.

Urtheilskraft ¨¹berhaupt ist das Verm?gen, das Besondere als
enthalten unter dem Allgemeinen zu denken. Ist das Allgemeine (die
Regel, |179.20| #XXVI# das Princip, das Gesetz) gegeben, so ist die
Urtheilskraft, welche das Besondere darunter subsumirt, (auch wenn
sie als transscendentale Urtheilskraft _a priori_ die Bedingungen
angiebt, welchen gem?? allein unter jenem Allgemeinen subsumirt werden
kann) =bestimmend=. Ist aber nur das Besondere gegeben, wozu sie
das Allgemeine finden soll, so ist die Urtheilskraft |179.25| blo?
=reflectirend=.

Die bestimmende Urtheilskraft unter allgemeinen transscendentalen
Gesetzen, die der Verstand giebt, ist nur subsumirend; das Gesetz
ist ihr _a priori_ vorgezeichnet, und sie hat also nicht n?thig, f¨¹r
sich selbst auf ein Gesetz zu denken, um das Besondere in der Natur
dem Allgemeinen unterordnen |179.30| zu k?nnen. ¡ª Allein es sind so
mannigfaltige Formen der Natur, gleichsam so viele Modificationen der
allgemeinen transscendentalen Naturbegriffe, die durch jene Gesetze,
welche der reine Verstand _a priori_ giebt, weil dieselben nur auf die
M?glichkeit einer Natur (als Gegenstandes der Sinne) ¨¹berhaupt gehen,
unbestimmt gelassen werden, da? daf¨¹r doch |179.35| auch Gesetze sein
m¨¹ssen, die zwar als empirische nach =unserer= Verstandeseinsicht
zuf?llig sein m?gen, die aber doch, wenn sie Gesetze hei?en sollen (wie
es auch der Begriff einer Natur erfordert), aus einem, wenn gleich uns
unbekannten, Princip der Einheit des Mannigfaltigen als nothwendig
angesehen werden m¨¹ssen. ¡ª Die reflectirende Urtheilskraft, |180.5|
die von dem Besondern in der Natur zum Allgemeinen aufzusteigen die
#XXVII# Obliegenheit hat, bedarf also eines Princips, welches sie
nicht von der Erfahrung entlehnen kann, weil es eben die Einheit aller
empirischen Principien unter gleichfalls empirischen, aber h?heren
Principien und also die M?glichkeit der systematischen Unterordnung
derselben unter einander |180.10| begr¨¹nden soll. Ein solches
transscendentales Princip kann also die reflectirende Urtheilskraft
sich nur selbst als Gesetz geben, nicht anderw?rts hernehmen (weil
sie sonst bestimmende Urtheilskraft sein w¨¹rde), noch der Natur
vorschreiben: weil die Reflexion ¨¹ber die Gesetze der Natur sich nach
der Natur und diese sich nicht nach den Bedingungen richtet, |180.15|
nach welchen wir einen in Ansehung dieser ganz zuf?lligen Begriff von
ihr zu erwerben trachten.

Nun kann dieses Princip kein anderes sein als: da?, da allgemeine
Naturgesetze ihren Grund in unserem Verstande haben, der sie der
Natur (obzwar nur nach dem allgemeinen Begriffe von ihr als Natur)
vorschreibt, |180.20| die besondern empirischen Gesetze in Ansehung
dessen, was in ihnen durch jene unbestimmt gelassen ist, nach einer
solchen Einheit betrachtet werden m¨¹ssen, als ob gleichfalls ein
Verstand (wenn gleich nicht der unsrige) sie zum Behuf unserer
Erkenntni?verm?gen, um ein System der Erfahrung nach besonderen
Naturgesetzen m?glich zu machen, gegeben |180.25| h?tte. Nicht als wenn
auf diese Art wirklich ein solcher Verstand angenommen werden m¨¹?te
(denn es ist nur die reflectirende Urtheilskraft, der diese Idee zum
Princip dient, zum Reflectiren, nicht zum Bestimmen); #XXVIII# sondern
dieses Verm?gen giebt sich dadurch nur selbst und nicht der Natur ein
Gesetz. |180.30|

Weil nun der Begriff von einem Object, sofern er zugleich den Grund der
Wirklichkeit dieses Objects enth?lt, der Zweck und die ?bereinstimmung
eines Dinges mit derjenigen Beschaffenheit der Dinge, die nur nach
Zwecken m?glich ist, die =Zweckm??igkeit= der Form desselben hei?t: so
ist das Princip der Urtheilskraft in Ansehung der Form der Dinge der
|180.35| Natur unter empirischen Gesetzen ¨¹berhaupt die =Zweckm??igkeit
der Natur= in ihrer Mannigfaltigkeit. D. i. die Natur wird durch diesen
Begriff so vorgestellt, als ob ein Verstand den Grund der Einheit des
Mannigfaltigen ihrer empirischen Gesetze enthalte.

Die Zweckm??igkeit der Natur ist also ein besonderer Begriff _a
priori_, der lediglich in der reflectirenden Urtheilskraft seinen
Ursprung hat. Denn den Naturproducten kann man so etwas als Beziehung
der |181.5| Natur an ihnen auf Zwecke nicht beilegen, sondern diesen
Begriff nur brauchen, um ¨¹ber sie in Ansehung der Verkn¨¹pfung der
Erscheinungen in ihr, die nach empirischen Gesetzen gegeben ist, zu
reflectiren. Auch ist dieser Begriff von der praktischen Zweckm??igkeit
(der menschlichen Kunst oder auch der Sitten) ganz unterschieden, ob er
zwar nach einer Analogie |181.10| mit derselben gedacht wird.


V. #XXIX#

Das Princip der formalen Zweckm??igkeit der Natur ist ein
transscendentales Princip der Urtheilskraft.

Ein transscendentales Princip ist dasjenige, durch welches die
allgemeine |181.15| Bedingung _a priori_ vorgestellt wird, unter der
allein Dinge Objecte unserer Erkenntni? ¨¹berhaupt werden k?nnen.
Dagegen hei?t ein Princip metaphysisch, wenn es die Bedingung _a
priori_ vorstellt, unter der allein Objecte, deren Begriff empirisch
gegeben sein mu?, _a priori_ weiter bestimmt werden k?nnen. So ist
das Princip der Erkenntni? |181.20| der K?rper als Substanzen und
als ver?nderlicher Substanzen transscendental, wenn dadurch gesagt
wird, da? ihre Ver?nderung eine Ursache haben m¨¹sse; es ist aber
metaphysisch, wenn dadurch gesagt wird, ihre Ver?nderung m¨¹sse eine
=?u?ere= Ursache haben: weil im ersteren Falle der K?rper nur durch
ontologische Pr?dicate (reine Verstandesbegriffe), |181.25| z. B. als
Substanz, gedacht werden darf, um den Satz _a priori_ zu erkennen;
im zweiten aber der empirische Begriff eines K?rpers (als eines
beweglichen Dinges im Raum) diesem Satze zum Grunde gelegt werden mu?,
alsdann aber, da? dem K?rper das letztere Pr?dicat (der Bewegung nur
durch ?u?ere Ursache) zukomme, v?llig _a priori_ eingesehen |181.30|
werden kann. ¡ª So ist, wie ich sogleich zeigen werde, das Princip der
Zweckm??igkeit der Natur (in der Mannigfaltigkeit ihrer empirischen
#XXX# Gesetze) ein transscendentales Princip. Denn der Begriff von
den Objecten, sofern sie als unter diesem Princip stehend gedacht
werden, ist nur der reine Begriff von Gegenst?nden des m?glichen
Erfahrungserkenntnisses |181.35| ¨¹berhaupt und enth?lt nichts
Empirisches. Dagegen w?re das Princip der praktischen Zweckm??igkeit,
die in der Idee der =Bestimmung= eines freien =Willens= gedacht
werden mu?, ein metaphysisches Princip: weil der Begriff eines
Begehrungsverm?gens als eines Willens doch empirisch gegeben werden
mu? (nicht zu den transscendentalen Pr?dicaten |182.5| geh?rt). Beide
Principien aber sind dennoch nicht empirisch, sondern Principien _a
priori_: weil es zur Verbindung des Pr?dicats mit dem empirischen
Begriffe des Subjects ihrer Urtheile keiner weiteren Erfahrung bedarf,
sondern jene v?llig _a priori_ eingesehen werden kann.

Da? der Begriff einer Zweckm??igkeit der Natur zu den transscendentalen
|182.10| Principien geh?re, kann man aus den Maximen der Urtheilskraft,
die der Nachforschung der Natur _a priori_ zum Grunde gelegt werden,
und die dennoch auf nichts als die M?glichkeit der Erfahrung, mithin
der Erkenntni? der Natur, aber nicht blo? als Natur ¨¹berhaupt, sondern
als durch eine Mannigfaltigkeit besonderer Gesetze bestimmten |182.15|
Natur, gehen, hinreichend ersehen. ¡ª Sie kommen, als Sentenzen
der metaphysischen Weisheit, bei Gelegenheit mancher Regeln, deren
Nothwendigkeit #XXXI# man nicht aus Begriffen darthun kann, im Laufe
dieser Wissenschaft oft genug, aber nur zerstreut vor. ?Die Natur
nimmt den k¨¹rzesten Weg (_lex parsimoniae_); sie thut gleichwohl
keinen Sprung, |182.20| weder in der Folge ihrer Ver?nderungen, noch
der Zusammenstellung specifisch verschiedener Formen (_lex continui
in natura_); ihre gro?e Mannigfaltigkeit in empirischen Gesetzen
ist gleichwohl Einheit unter wenigen Principien (_principia praeter
necessitatem non sunt multiplicanda_)?; u. d. g. m. |182.25|

Wenn man aber von diesen Grunds?tzen den Ursprung anzugeben denkt
und es auf dem psychologischen Wege versucht, so ist dies dem Sinne
derselben g?nzlich zuwider. Denn sie sagen nicht, was geschieht, d. i.
nach welcher Regel unsere Erkenntni?kr?fte ihr Spiel wirklich treiben,
und wie geurtheilt wird, sondern wie geurtheilt werden soll; und da
kommt |182.30| diese logische objective Nothwendigkeit nicht heraus,
wenn die Principien blo? empirisch sind. Also ist die Zweckm??igkeit
der Natur f¨¹r unsere Erkenntni?verm?gen und ihren Gebrauch, welche
offenbar aus ihnen hervorleuchtet, ein transscendentales Princip der
Urtheile und bedarf also auch einer transscendentalen Deduction,
vermittelst deren der Grund |182.35| so zu urtheilen in den
Erkenntni?quellen _a priori_ aufgesucht werden mu?.

Wir finden n?mlich in den Gr¨¹nden der M?glichkeit einer Erfahrung
zuerst freilich etwas Nothwendiges, n?mlich die allgemeinen #XXXII#
Gesetze, ohne welche Natur ¨¹berhaupt (als Gegenstand der Sinne) nicht
gedacht werden kann; und diese beruhen auf den Kategorieen, angewandt
auf die formalen Bedingungen aller uns m?glichen Anschauung, sofern
sie gleichfalls _a priori_ gegeben ist. Unter diesen Gesetzen nun ist
die |183.5| Urtheilskraft bestimmend; denn sie hat nichts zu thun,
als unter gegebnen Gesetzen zu subsumiren. Z. B. der Verstand sagt:
Alle Ver?nderung hat ihre Ursache (allgemeines Naturgesetz); die
transscendentale Urtheilskraft hat nun nichts weiter zu thun, als die
Bedingung der Subsumtion unter dem vorgelegten Verstandesbegriff _a
priori_ anzugeben: |183.10| und das ist die Succession der Bestimmungen
eines und desselben Dinges. F¨¹r die Natur nun ¨¹berhaupt (als Gegenstand
m?glicher Erfahrung) wird jenes Gesetz als schlechterdings nothwendig
erkannt. ¡ª Nun sind aber die Gegenst?nde der empirischen Erkenntni?
au?er jener formalen Zeitbedingung noch auf mancherlei Art bestimmt,
oder, so viel |183.15| man _a priori_ urtheilen kann, bestimmbar, so
da? specifisch-verschiedene Naturen au?er dem, was sie als zur Natur
¨¹berhaupt geh?rig gemein haben, noch auf unendlich mannigfaltige
Weise Ursachen sein k?nnen; und eine jede dieser Arten mu? (nach
dem Begriffe einer Ursache ¨¹berhaupt) ihre Regel haben, die Gesetz
ist, mithin Nothwendigkeit bei sich |183.20| f¨¹hrt: ob wir gleich
nach der Beschaffenheit und den Schranken unserer Erkenntni?verm?gen
diese Nothwendigkeit gar nicht einsehen. Also #XXXIII# m¨¹ssen
wir in der Natur in Ansehung ihrer blo? empirischen Gesetze eine
M?glichkeit unendlich mannigfaltiger empirischer Gesetze denken, die
f¨¹r unsere Einsicht dennoch zuf?llig sind (_a priori_ nicht erkannt
werden |183.25| k?nnen); und in deren Ansehung beurtheilen wir die
Natureinheit nach empirischen Gesetzen und die M?glichkeit der
Einheit der Erfahrung (als Systems nach empirischen Gesetzen) als
zuf?llig. Weil aber doch eine solche Einheit nothwendig vorausgesetzt
und angenommen werden mu?, da sonst kein durchg?ngiger Zusammenhang
empirischer Erkenntnisse zu |183.30| einem Ganzen der Erfahrung Statt
finden w¨¹rde, indem die allgemeinen Naturgesetze zwar einen solchen
Zusammenhang unter den Dingen ihrer Gattung nach, als Naturdingen
¨¹berhaupt, aber nicht specifisch, als solchen besonderen Naturwesen, an
die Hand geben: so mu? die Urtheilskraft f¨¹r ihren eigenen Gebrauch es
als Princip _a priori_ annehmen, da? |183.35| das f¨¹r die menschliche
Einsicht Zuf?llige in den besonderen (empirischen) Naturgesetzen
dennoch eine f¨¹r uns zwar nicht zu ergr¨¹ndende, aber doch denkbare
gesetzliche Einheit in der Verbindung ihres Mannigfaltigen zu einer
an sich m?glichen Erfahrung enthalte. Folglich, weil die gesetzliche
Einheit in einer Verbindung, die wir zwar einer nothwendigen Absicht
(einem Bed¨¹rfni? des Verstandes) gem??, aber zugleich doch als an sich
zuf?llig erkennen, als Zweckm??igkeit der Objecte (hier der Natur)
vorgestellt |184.5| #XXXIV# wird: so mu? die Urtheilskraft, die in
Ansehung der Dinge unter m?glichen (noch zu entdeckenden) empirischen
Gesetzen blo? reflectirend ist, die Natur in Ansehung der letzteren
nach einem =Princip der Zweckm??igkeit= f¨¹r unser Erkenntni?verm?gen
denken, welches dann in obigen Maximen der Urtheilskraft ausgedr¨¹ckt
wird. Dieser transscendentale |184.10| Begriff einer Zweckm??igkeit
der Natur ist nun weder ein Naturbegriff, noch ein Freiheitsbegriff,
weil er gar nichts dem Objecte (der Natur) beilegt, sondern nur die
einzige Art, wie wir in der Reflexion ¨¹ber die Gegenst?nde der Natur
in Absicht auf eine durchg?ngig zusammenh?ngende Erfahrung verfahren
m¨¹ssen, vorstellt, folglich ein subjectives |184.15| Princip (Maxime)
der Urtheilskraft; daher wir auch, gleich als ob es ein gl¨¹cklicher
unsre Absicht beg¨¹nstigender Zufall w?re, erfreuet (eigentlich eines
Bed¨¹rfnisses entledigt) werden, wenn wir eine solche systematische
Einheit unter blo? empirischen Gesetzen antreffen: ob wir gleich
nothwendig annehmen mu?ten, es sei eine solche Einheit, ohne da?
|184.20| wir sie doch einzusehen und zu beweisen vermochten.

Um sich von der Richtigkeit dieser Deduction des vorliegenden Begriffs
und der Nothwendigkeit ihn als transscendentales Erkenntni?princip
anzunehmen zu ¨¹berzeugen, bedenke man nur die Gr??e der Aufgabe:
aus gegebenen Wahrnehmungen einer allenfalls unendliche |184.25|
Mannigfaltigkeit empirischer Gesetze enthaltenden Natur eine
zusammenh?ngende #XXXV# Erfahrung zu machen, welche Aufgabe _a priori_
in unserm Verstande liegt. Der Verstand ist zwar _a priori_ im Besitze
allgemeiner Gesetze der Natur, ohne welche sie gar kein Gegenstand
einer Erfahrung sein k?nnte: aber er bedarf doch auch ¨¹berdem noch
einer gewissen Ordnung |184.30| der Natur in den besonderen Regeln
derselben, die ihm nur empirisch bekannt werden k?nnen, und die in
Ansehung seiner zuf?llig sind. Diese Regeln, ohne welche kein Fortgang
von der allgemeinen Analogie einer m?glichen Erfahrung ¨¹berhaupt
zur besonderen Statt finden w¨¹rde, mu? er sich als Gesetze (d. i.
als nothwendig) denken: weil sie sonst keine |184.35| Naturordnung
ausmachen w¨¹rden, ob er gleich ihre Nothwendigkeit nicht erkennt,
oder jemals einsehen k?nnte. Ob er also gleich in Ansehung derselben
(Objecte) _a priori_ nichts bestimmen kann, so mu? er doch, um diesen
empirischen sogenannten Gesetzen nachzugehen, ein Princip _a priori_,
da? n?mlich nach ihnen eine erkennbare Ordnung der Natur m?glich sei,
aller Reflexion ¨¹ber dieselbe zum Grunde legen, dergleichen Princip
nachfolgende S?tze ausdr¨¹cken: da? es in ihr eine f¨¹r uns fa?liche
|185.5| Unterordnung von Gattungen und Arten gebe; da? jene sich
einander wiederum nach einem gemeinschaftlichen Princip n?hern, damit
ein ?bergang von einer zu der anderen und dadurch zu einer h?heren
Gattung m?glich sei; da?, da f¨¹r die specifische Verschiedenheit der
Naturwirkungen eben so viel verschiedene Arten der Causalit?t annehmen
zu |185.10| #XXXVI# m¨¹ssen unserem Verstande anf?nglich unvermeidlich
scheint, sie dennoch unter einer geringen Zahl von Principien stehen
m?gen, mit deren Aufsuchung wir uns zu besch?ftigen haben, u. s. w.
Diese Zusammenstimmung der Natur zu unserem Erkenntni?verm?gen wird
von der Urtheilskraft zum Behuf ihrer Reflexion ¨¹ber dieselbe nach
ihren empirischen Gesetzen |185.15| _a priori_ vorausgesetzt, indem sie
der Verstand zugleich objectiv als zuf?llig anerkennt, und blo? die
Urtheilskraft sie der Natur als transscendentale Zweckm??igkeit (in
Beziehung auf das Erkenntni?verm?gen des Subjects) beilegt: weil wir,
ohne diese vorauszusetzen, keine Ordnung der Natur nach empirischen
Gesetzen, mithin keinen Leitfaden f¨¹r |185.20| eine mit diesen nach
aller ihrer Mannigfaltigkeit anzustellende Erfahrung und Nachforschung
derselben haben w¨¹rden.

Denn es l??t sich wohl denken: da? ungeachtet aller der
Gleichf?rmigkeit der Naturdinge nach den allgemeinen Gesetzen, ohne
welche die Form eines Erfahrungserkenntnisses ¨¹berhaupt gar nicht
Statt finden |185.25| w¨¹rde, die specifische Verschiedenheit der
empirischen Gesetze der Natur sammt ihren Wirkungen dennoch so gro?
sein k?nnte, da? es f¨¹r unseren Verstand unm?glich w?re, in ihr eine
fa?liche Ordnung zu entdecken, ihre Producte in Gattungen und Arten
einzutheilen, um die Principien der Erkl?rung und des Verst?ndnisses
des einen auch zur Erkl?rung und |185.30| Begreifung des andern zu
gebrauchen und aus einem f¨¹r uns so verworrenen #XXXVII# (eigentlich
nur unendlich mannigfaltigen, unserer Fassungskraft nicht angemessenen)
Stoffe eine zusammenh?ngende Erfahrung zu machen.

Die Urtheilskraft hat also auch ein Princip _a priori_ f¨¹r die
M?glichkeit |185.35| der Natur, aber nur in subjectiver R¨¹cksicht
in sich, wodurch sie, nicht der Natur (als Autonomie), sondern ihr
selbst (als Heautonomie) f¨¹r die Reflexion ¨¹ber jene, ein Gesetz
vorschreibt, welches man das =Gesetz der Specification der Natur= in
Ansehung ihrer empirischen Gesetze nennen k?nnte, das sie _a priori_
an ihr nicht erkennt, sondern zum Behuf einer f¨¹r unseren Verstand
erkennbaren Ordnung derselben in der Eintheilung, die sie von ihren
allgemeinen Gesetzen macht, annimmt, |186.5| wenn sie diesen eine
Mannigfaltigkeit der besondern unterordnen will. Wenn man also sagt:
die Natur specificirt ihre allgemeinen Gesetze nach dem Princip der
Zweckm??igkeit f¨¹r unser Erkenntni?verm?gen, d. i. zur Angemessenheit
mit dem menschlichen Verstande in seinem nothwendigen Gesch?fte,
zum Besonderen, welches ihm die Wahrnehmung |186.10| darbietet, das
Allgemeine und zum Verschiedenen (f¨¹r jede Species zwar Allgemeinen)
wiederum Verkn¨¹pfung in der Einheit des Princips zu finden: so schreibt
man dadurch weder der Natur ein Gesetz vor, noch lernt man eines von
ihr durch Beobachtung (obzwar jenes Princip durch diese best?tigt
werden kann). Denn es ist nicht ein Princip der bestimmenden, |186.15|
#XXXVIII# sondern blo? der reflectirenden Urtheilskraft; man will nur,
da? man, die Natur mag ihren allgemeinen Gesetzen nach eingerichtet
sein, wie sie wolle, durchaus nach jenem Princip und den sich darauf
gr¨¹ndenden Maximen ihren empirischen Gesetzen nachsp¨¹ren m¨¹sse, weil
wir, nur so weit als jenes Statt findet, mit dem Gebrauche unseres
Verstandes |186.20| in der Erfahrung fortkommen und Erkenntni? erwerben
k?nnen.


VI.

Von der Verbindung des Gef¨¹hls der Lust mit dem Begriffe der
Zweckm??igkeit der Natur.

Die gedachte ?bereinstimmung der Natur in der Mannigfaltigkeit |186.25|
ihrer besonderen Gesetze zu unserem Bed¨¹rfnisse, Allgemeinheit der
Principien f¨¹r sie aufzufinden, mu? nach aller unserer Einsicht
als zuf?llig beurtheilt werden, gleichwohl aber doch f¨¹r unser
Verstandesbed¨¹rfni? als unentbehrlich, mithin als Zweckm??igkeit,
wodurch die Natur mit unserer, aber nur auf Erkenntni? gerichteten
Absicht ¨¹bereinstimmt. ¡ª |186.30| Die allgemeinen Gesetze des
Verstandes, welche zugleich Gesetze der Natur sind, sind derselben
eben so nothwendig (obgleich aus Spontaneit?t entsprungen), als die
Bewegungsgesetze der Materie; und ihre Erzeugung setzt keine Absicht
mit unseren Erkenntni?verm?gen voraus, weil wir nur durch dieselben von
dem, was Erkenntni? der Dinge (der Natur) sei, zuerst |186.35| #XXXIX#
einen Begriff erhalten, und sie der Natur als Object unserer Erkenntni?
¨¹berhaupt nothwendig zukommen. Allein, da? die Ordnung der Natur nach
ihren besonderen Gesetzen bei aller unsere Fassungskraft ¨¹bersteigenden
wenigstens m?glichen Mannigfaltigkeit und Ungleichartigkeit doch dieser
wirklich angemessen sei, ist, so viel wir einsehen k?nnen, |187.5|
zuf?llig; und die Auffindung derselben ist ein Gesch?ft des Verstandes,
welches mit Absicht zu einem nothwendigen Zwecke desselben, n?mlich
Einheit der Principien in sie hineinzubringen, gef¨¹hrt wird: welchen
Zweck dann die Urtheilskraft der Natur beilegen mu?, weil der Verstand
ihr hier¨¹ber kein Gesetz vorschreiben kann. |187.10|

Die Erreichung jeder Absicht ist mit dem Gef¨¹hle der Lust verbunden;
und ist die Bedingung der erstern eine Vorstellung _a priori_, wie
hier ein Princip f¨¹r die reflectirende Urtheilskraft ¨¹berhaupt, so
ist das Gef¨¹hl der Lust auch durch einen Grund _a priori_ und f¨¹r
jedermann g¨¹ltig bestimmt: und zwar blo? durch die Beziehung des
Objects auf |187.15| das Erkenntni?verm?gen, ohne da? der Begriff der
Zweckm??igkeit hier im Mindesten auf das Begehrungsverm?gen R¨¹cksicht
nimmt und sich also von aller praktischen Zweckm??igkeit der Natur
g?nzlich unterscheidet.

In der That, da wir von dem Zusammentreffen der Wahrnehmungen mit den
Gesetzen nach allgemeinen Naturbegriffen (den Kategorieen) |187.20|
nicht die mindeste Wirkung auf das Gef¨¹hl der Lust in uns antreffen,
#XL# auch nicht antreffen k?nnen, weil der Verstand damit unabsichtlich
nach seiner Natur nothwendig verf?hrt: so ist andrerseits die entdeckte
Vereinbarkeit zweier oder mehrerer empirischen heterogenen Naturgesetze
unter einem sie beide befassenden Princip der Grund einer sehr
merklichen Lust, |187.25| oft sogar einer Bewunderung, selbst einer
solchen, die nicht aufh?rt, ob man schon mit dem Gegenstande derselben
genug bekannt ist. Zwar sp¨¹ren wir an der Fa?lichkeit der Natur und
ihrer Einheit der Abtheilung in Gattungen und Arten, wodurch allein
empirische Begriffe m?glich sind, durch welche wir sie nach ihren
besonderen Gesetzen erkennen, |187.30| keine merkliche Lust mehr:
aber sie ist gewi? zu ihrer Zeit gewesen, und nur weil die gemeinste
Erfahrung ohne sie nicht m?glich sein w¨¹rde, ist sie allm?hlig mit dem
blo?en Erkenntnisse vermischt und nicht mehr besonders bemerkt worden.
¡ª Es geh?rt also etwas, das in der Beurtheilung der Natur auf die
Zweckm??igkeit derselben f¨¹r unsern Verstand |187.35| aufmerksam macht,
ein Studium ungleichartige Gesetze derselben wo m?glich unter h?here,
obwohl immer noch empirische, zu bringen, dazu, um, wenn es gelingt,
an dieser Einstimmung derselben f¨¹r unser Erkenntni?verm?gen, die wir
als blo? zuf?llig ansehen, Lust zu empfinden. Dagegen w¨¹rde uns eine
Vorstellung der Natur durchaus mi?fallen, durch welche man uns voraus
sagte, da? bei der mindesten Nachforschung #XLI# ¨¹ber die gemeinste
Erfahrung hinaus wir auf eine Heterogeneit?t ihrer |188.5| Gesetze
sto?en w¨¹rden, welche die Vereinigung ihrer besonderen Gesetze unter
allgemeinen empirischen f¨¹r unseren Verstand unm?glich machte: weil
dies dem Princip der subjectiv-zweckm??igen Specification der Natur in
ihren Gattungen und unserer reflectirenden Urtheilskraft in der Absicht
der letzteren widerstreitet. |188.10|

Diese Voraussetzung der Urtheilskraft ist gleichwohl dar¨¹ber so
unbestimmt, wie weit jene idealische Zweckm??igkeit der Natur f¨¹r unser
Erkenntni?verm?gen ausgedehnt werden solle, da?, wenn man uns sagt,
eine tiefere oder ausgebreitetere Kenntni? der Natur durch Beobachtung
m¨¹sse zuletzt auf eine Mannigfaltigkeit von Gesetzen sto?en, die
kein |188.15| menschlicher Verstand auf ein Princip zur¨¹ckf¨¹hren
kann, wir es auch zufrieden sind, ob wir es gleich lieber h?ren, wenn
andere uns Hoffnung geben: da?, je mehr wir die Natur im Inneren
kennen w¨¹rden, oder mit ?u?eren uns f¨¹r jetzt unbekannten Gliedern
vergleichen k?nnten, wir sie in ihren Principien um desto einfacher und
bei der scheinbaren Heterogeneit?t |188.20| ihrer empirischen Gesetze
einhelliger finden w¨¹rden, je weiter unsere Erfahrung fortschritte.
Denn es ist ein Gehei? unserer Urtheilskraft, nach dem Princip der
Angemessenheit der Natur zu unserem Erkenntni?verm?gen zu verfahren,
so weit es reicht, ohne (weil es keine bestimmende Urtheilskraft
ist, die uns diese Regel giebt) auszumachen, |188.25| #XLII# ob es
irgendwo seine Gr?nzen habe, oder nicht: weil wir zwar in Ansehung
des rationalen Gebrauchs unserer Erkenntni?verm?gen Gr?nzen bestimmen
k?nnen, im empirischen Felde aber keine Gr?nzbestimmung m?glich ist.


VII. |188.30|

Von der ?sthetischen Vorstellung der Zweckm??igkeit der Natur.

Was an der Vorstellung eines Objects blo? subjectiv ist, d. i. ihre
Beziehung auf das Subject, nicht auf den Gegenstand ausmacht, ist die
?sthetische Beschaffenheit derselben; was aber an ihr zur Bestimmung
|188.35| des Gegenstandes (zum Erkenntnisse) dient oder gebraucht
werden kann, ist ihre logische G¨¹ltigkeit. In dem Erkenntnisse eines
Gegenstandes der Sinne kommen beide Beziehungen zusammen vor. In der
Sinnenvorstellung der Dinge au?er mir ist die Qualit?t des Raums, worin
wir sie anschauen, das blo? Subjective meiner Vorstellung derselben
(wodurch, |189.5| was sie als Objecte an sich sein m?gen, unausgemacht
bleibt), um welcher Beziehung willen der Gegenstand auch dadurch blo?
als Erscheinung gedacht wird; der Raum ist aber seiner blo? subjectiven
Qualit?t ungeachtet gleichwohl doch ein Erkenntni?st¨¹ck der Dinge als
Erscheinungen. =Empfindung= (hier die ?u?ere) dr¨¹ckt eben sowohl das
blo? |189.10| Subjective unserer Vorstellungen der Dinge au?er uns aus,
aber eigentlich #XLIII# das Materielle (Reale) derselben (wodurch etwas
Existirendes gegeben wird), so wie der Raum die blo?e Form _a priori_
der M?glichkeit ihrer Anschauung; und gleichwohl wird jene auch zum
Erkenntni? der Objecte au?er uns gebraucht. |189.15|

Dasjenige Subjective aber an einer Vorstellung, =was gar kein
Erkenntni?st¨¹ck werden kann=, ist die mit ihr verbundene =Lust= oder
=Unlust=; denn durch sie erkenne ich nichts an dem Gegenstande der
Vorstellung, obgleich sie wohl die Wirkung irgend einer Erkenntni?
sein kann. Nun ist die Zweckm??igkeit eines Dinges, sofern sie in der
Wahrnehmung |189.20| vorgestellt wird, auch keine Beschaffenheit des
Objects selbst (denn eine solche kann nicht wahrgenommen werden), ob
sie gleich aus einem Erkenntnisse der Dinge gefolgert werden kann. Die
Zweckm??igkeit also, die vor dem Erkenntnisse eines Objects vorhergeht,
ja sogar, ohne die Vorstellung desselben zu einem Erkenntni? brauchen
zu wollen, gleichwohl mit ihr |189.25| unmittelbar verbunden wird, ist
das Subjective derselben, was gar kein Erkenntni?st¨¹ck werden kann.
Also wird der Gegenstand alsdann nur darum zweckm??ig genannt, weil
seine Vorstellung unmittelbar mit dem Gef¨¹hle der Lust verbunden ist;
und diese Vorstellung selbst ist eine ?sthetische Vorstellung der
Zweckm??igkeit. ¡ª Es fragt sich nur, ob es |189.30| #XLIV# ¨¹berhaupt
eine solche Vorstellung der Zweckm??igkeit gebe.

Wenn mit der blo?en Auffassung (_apprehensio_) der Form eines
Gegenstandes der Anschauung ohne Beziehung derselben auf einen
Begriff zu einem bestimmten Erkenntni? Lust verbunden ist: so wird
die Vorstellung dadurch nicht auf das Object, sondern lediglich auf
das |189.35| Subject bezogen; und die Lust kann nichts anders als
die Angemessenheit desselben zu den Erkenntni?verm?gen, die in der
reflectirenden Urtheilskraft im Spiel sind, und sofern sie darin
sind, also blo? eine subjective formale Zweckm??igkeit des Objects
ausdr¨¹cken. Denn jene Auffassung der Formen in die Einbildungskraft
kann niemals geschehen, ohne da? die reflectirende Urtheilskraft,
auch unabsichtlich, sie wenigstens mit ihrem Verm?gen, Anschauungen
auf Begriffe zu beziehen, vergliche. Wenn nun |190.5| in dieser
Vergleichung die Einbildungskraft (als Verm?gen der Anschauungen
_a priori_) zum Verstande (als Verm?gen der Begriffe) durch eine
gegebene Vorstellung unabsichtlich in Einstimmung versetzt und dadurch
ein Gef¨¹hl der Lust erweckt wird, so mu? der Gegenstand alsdann als
zweckm??ig f¨¹r die reflectirende Urtheilskraft angesehen werden.
Ein |190.10| solches Urtheil ist ein ?sthetisches Urtheil ¨¹ber die
Zweckm??igkeit des Objects, welches sich auf keinem vorhandenen
Begriffe vom Gegenstande gr¨¹ndet und keinen von ihm verschafft. Wessen
Gegenstandes Form (nicht das Materielle seiner Vorstellung, als
Empfindung) in der blo?en #XLV# Reflexion ¨¹ber dieselbe (ohne Absicht
auf einen von ihm zu erwerbenden |190.15| Begriff) als der Grund
einer Lust an der Vorstellung eines solchen Objects beurtheilt wird:
mit dessen Vorstellung wird diese Lust auch als nothwendig verbunden
geurtheilt, folglich als nicht blo? f¨¹r das Subject, welches diese
Form auffa?t, sondern f¨¹r jeden Urtheilenden ¨¹berhaupt. Der Gegenstand
hei?t alsdann sch?n; und das Verm?gen, durch eine |190.20| solche Lust
(folglich auch allgemeing¨¹ltig) zu urtheilen, der Geschmack. Denn da
der Grund der Lust blo? in der Form des Gegenstandes f¨¹r die Reflexion
¨¹berhaupt, mithin in keiner Empfindung des Gegenstandes und auch ohne
Beziehung auf einen Begriff, der irgend eine Absicht enthielte, gesetzt
wird: so ist es allein die Gesetzm??igkeit im empirischen |190.25|
Gebrauche der Urtheilskraft ¨¹berhaupt (Einheit der Einbildungskraft mit
dem Verstande) in dem Subjecte, mit der die Vorstellung des Objects in
der Reflexion, deren Bedingungen _a priori_ allgemein gelten, zusammen
stimmt; und da diese Zusammenstimmung des Gegenstandes mit den Verm?gen
des Subjects zuf?llig ist, so bewirkt sie die Vorstellung |190.30|
einer Zweckm??igkeit desselben in Ansehung der Erkenntni?verm?gen des
Subjects.

Hier ist nun eine Lust, die wie alle Lust oder Unlust, welche nicht
durch den Freiheitsbegriff (d. i. durch die vorhergehende Bestimmung
des oberen Begehrungsverm?gens durch reine Vernunft) gewirkt wird,
niemals |190.35| #XLVI# aus Begriffen als mit der Vorstellung eines
Gegenstandes nothwendig verbunden eingesehen werden kann, sondern
jederzeit nur durch reflectirte Wahrnehmung als mit dieser verkn¨¹pft
erkannt werden mu?, folglich wie alle empirische Urtheile keine
objective Nothwendigkeit ank¨¹ndigen und auf G¨¹ltigkeit _a priori_
Anspruch machen kann. Aber das Geschmacksurtheil macht auch nur
Anspruch, wie jedes andere empirische Urtheil, f¨¹r jedermann zu gelten,
welches ungeachtet der inneren Zuf?lligkeit |191.5| desselben immer
m?glich ist. Das Befremdende und Abweichende liegt nur darin: da? es
nicht ein empirischer Begriff, sondern ein Gef¨¹hl der Lust (folglich
gar kein Begriff) ist, welches doch durch das Geschmacksurtheil, gleich
als ob es ein mit dem Erkenntnisse des Objects verbundenes Pr?dicat
w?re, jedermann zugemuthet und mit der Vorstellung |191.10| desselben
verkn¨¹pft werden soll.

Ein einzelnes Erfahrungsurtheil, z. B. von dem, der in einem
Bergkrystall einen beweglichen Tropfen Wasser wahrnimmt, verlangt mit
Recht, da? ein jeder andere es eben so finden m¨¹sse, weil er dieses
Urtheil nach den allgemeinen Bedingungen der bestimmenden Urtheilskraft
|191.15| unter den Gesetzen einer m?glichen Erfahrung ¨¹berhaupt gef?llt
hat. Eben so macht derjenige, welcher in der blo?en Reflexion ¨¹ber
die Form eines Gegenstandes ohne R¨¹cksicht auf einen Begriff Lust
empfindet, obzwar dieses Urtheil empirisch und ein einzelnes Urtheil
ist, mit Recht #XLVII# Anspruch auf Jedermanns Beistimmung: weil der
Grund zu dieser Lust |191.20| in der allgemeinen, obzwar subjectiven
Bedingung der reflectirenden Urtheile, n?mlich der zweckm??igen
?bereinstimmung eines Gegenstandes (er sei Product der Natur oder der
Kunst) mit dem Verh?ltni? der Erkenntni?verm?gen unter sich, die zu
jedem empirischen Erkenntni? erfordert werden (der Einbildungskraft
und des Verstandes), angetroffen |191.25| wird. Die Lust ist also im
Geschmacksurtheile zwar von einer empirischen Vorstellung abh?ngig
und kann _a priori_ mit keinem Begriffe verbunden werden (man kann
_a priori_ nicht bestimmen, welcher Gegenstand dem Geschmacke gem??
sein werde, oder nicht, man mu? ihn versuchen); aber sie ist doch der
Bestimmungsgrund dieses Urtheils nur dadurch, da? man |191.30| sich
bewu?t ist, sie beruhe blo? auf der Reflexion und den allgemeinen,
obwohl nur subjectiven, Bedingungen der ?bereinstimmung derselben zum
Erkenntni? der Objecte ¨¹berhaupt, f¨¹r welche die Form des Objects
zweckm??ig ist.

Das ist die Ursache, warum die Urtheile des Geschmacks ihrer
M?glichkeit |191.35| nach, weil diese ein Princip _a priori_
voraussetzt, auch einer Kritik unterworfen sind, obgleich dieses
Princip weder ein Erkenntni?princip f¨¹r den Verstand, noch ein
praktisches f¨¹r den Willen und also _a priori_ gar nicht bestimmend ist.

Die Empf?nglichkeit einer Lust aus der Reflexion ¨¹ber die Formen
#XLVIII# der Sachen (der Natur sowohl als der Kunst) bezeichnet
aber nicht allein eine Zweckm??igkeit der Objecte in Verh?ltni? auf
die reflectirende Urtheilskraft, |192.5| gem?? dem Naturbegriffe,
am Subject, sondern auch umgekehrt des Subjects in Ansehung der
Gegenst?nde, ihrer Form, ja selbst ihrer Unform nach, zufolge dem
Freiheitsbegriffe; und dadurch geschieht es: da? das ?sthetische
Urtheil nicht blo? als Geschmacksurtheil auf das Sch?ne, sondern auch,
als aus einem Geistesgef¨¹hl entsprungenes, auf |192.10| das =Erhabene=
bezogen wird, und so jene Kritik der ?sthetischen Urtheilskraft in zwei
diesen gem??e Haupttheile zerfallen mu?.


VIII.

Von der logischen Vorstellung der Zweckm??igkeit der Natur. |192.15|

An einem in der Erfahrung gegebenen Gegenstande kann Zweckm??igkeit
vorgestellt werden: entweder aus einem blo? subjectiven Grunde, als
?bereinstimmung seiner Form, in der =Auffassung= (_apprehensio_)
desselben vor allem Begriffe, mit den Erkenntni?verm?gen, um die
Anschauung mit Begriffen zu einem Erkenntni? ¨¹berhaupt zu vereinigen;
oder |192.20| aus einem objectiven, als ?bereinstimmung seiner Form
mit der M?glichkeit des Dinges selbst, nach einem Begriffe von ihm,
der vorhergeht #XLIX# und den Grund dieser Form enth?lt. Wir haben
gesehen: da? die Vorstellung der Zweckm??igkeit der ersteren Art auf
der unmittelbaren Lust an der Form des Gegenstandes in der blo?en
Reflexion ¨¹ber sie beruhe; |192.25| die also von der Zweckm??igkeit
der zweiten Art, da sie die Form des Objects nicht auf die
Erkenntni?verm?gen des Subjects in der Auffassung derselben, sondern
auf ein bestimmtes Erkenntni? des Gegenstandes unter einem gegebenen
Begriffe bezieht, hat nichts mit einem Gef¨¹hle der Lust an den Dingen,
sondern mit dem Verstande in Beurtheilung |192.30| derselben zu thun.
Wenn der Begriff von einem Gegenstande gegeben ist, so besteht das
Gesch?ft der Urtheilskraft im Gebrauche desselben zum Erkenntni?
in der =Darstellung= (_exhibitio_), d. i. darin, dem Begriffe eine
correspondirende Anschauung zur Seite zu stellen: es sei, da? dieses
durch unsere eigene Einbildungskraft geschehe, wie in der Kunst,
|192.35| wenn wir einen vorhergefa?ten Begriff von einem Gegenstande,
der f¨¹r uns Zweck ist, realisiren, oder durch die Natur in der Technik
derselben (wie bei organisirten K?rpern), wenn wir ihr unseren Begriff
vom Zweck zur Beurtheilung ihres Products unterlegen; in welchem Falle
nicht blo? =Zweckm??igkeit= der Natur in der Form des Dinges, sondern
dieses |193.5| ihr Product als =Naturzweck= vorgestellt wird. ¡ª Obzwar
unser Begriff von einer subjectiven Zweckm??igkeit der Natur in ihren
Formen nach empirischen Gesetzen gar kein Begriff vom Object ist,
sondern nur ein #L# Princip der Urtheilskraft sich in dieser ihrer
¨¹bergro?en Mannigfaltigkeit Begriffe zu verschaffen (in ihr orientiren
zu k?nnen): so legen wir |193.10| ihr doch hiedurch gleichsam eine
R¨¹cksicht auf unser Erkenntni?verm?gen nach der Analogie eines Zwecks
bei; und so k?nnen wir die =Natursch?nheit= als =Darstellung= des
Begriffs der formalen (blo? subjectiven) und die =Naturzwecke= als
Darstellung des Begriffs einer realen (objectiven) Zweckm??igkeit
ansehen, deren eine wir durch Geschmack |193.15| (?sthetisch,
vermittelst des Gef¨¹hls der Lust), die andere durch Verstand und
Vernunft (logisch, nach Begriffen) beurtheilen.

Hierauf gr¨¹ndet sich die Eintheilung der Kritik der Urtheilskraft in
die der =?sthetischen= und =teleologischen=: indem unter der ersteren
das Verm?gen, die formale Zweckm??igkeit (sonst auch subjective
genannt) |193.20| durch das Gef¨¹hl der Lust oder Unlust, unter der
zweiten das Verm?gen, die reale Zweckm??igkeit (objective) der Natur
durch Verstand und Vernunft zu beurtheilen, verstanden wird.

In einer Kritik der Urtheilskraft ist der Theil, welcher die
?sthetische Urtheilskraft enth?lt, ihr wesentlich angeh?rig, weil diese
allein ein Princip |193.25| enth?lt, welches die Urtheilskraft v?llig
_a priori_ ihrer Reflexion ¨¹ber die Natur zum Grunde legt, n?mlich
das einer formalen Zweckm??igkeit der Natur nach ihren besonderen
(empirischen) Gesetzen f¨¹r unser Erkenntni?verm?gen, ohne welche sich
der Verstand in sie nicht finden k?nnte: anstatt #LI# da? gar kein
Grund _a priori_ angegeben werden kann, ja nicht einmal |193.30|
die M?glichkeit davon aus dem Begriffe einer Natur, als Gegenstande
der Erfahrung im Allgemeinen sowohl als im Besonderen, erhellt, da?
es objective Zwecke der Natur, d. i. Dinge, die nur als Naturzwecke
m?glich sind, geben m¨¹sse; sondern nur die Urtheilskraft, ohne ein
Princip dazu _a priori_ in sich zu enthalten, in vorkommenden F?llen
(gewisser |193.35| Producte), um zum Behuf der Vernunft von dem
Begriffe der Zwecke Gebrauch zu machen, die Regel enth?lt, nachdem
jenes transscendentale Princip schon den Begriff eines Zwecks
(wenigstens der Form nach) auf die Natur anzuwenden den Verstand
vorbereitet hat.

Der transscendentale Grundsatz aber, sich eine Zweckm??igkeit der Natur
in subjectiver Beziehung auf unser Erkenntni?verm?gen an der Form
eines Dinges als ein Princip der Beurtheilung derselben vorzustellen,
|194.5| l??t es g?nzlich unbestimmt, wo und in welchen F?llen ich
die Beurtheilung, als die eines Products nach einem Princip der
Zweckm??igkeit und nicht vielmehr blo? nach allgemeinen Naturgesetzen,
anzustellen habe, und ¨¹berl??t es der =?sthetischen= Urtheilskraft,
im Geschmacke die Angemessenheit desselben (seiner Form) zu unseren
Erkenntni?verm?gen |194.10| (sofern diese nicht durch ?bereinstimmung
mit Begriffen, sondern durch das Gef¨¹hl entscheidet) auszumachen.
Dagegen giebt die teleologisch-gebrauchte Urtheilskraft die Bedingungen
bestimmt an, unter #LII# denen etwas (z. B. ein organisirter K?rper)
nach der Idee eines Zwecks der Natur zu beurtheilen sei; kann aber
keinen Grundsatz aus dem Begriffe |194.15| der Natur als Gegenstandes
der Erfahrung f¨¹r die Befugni? anf¨¹hren, ihr eine Beziehung auf Zwecke
_a priori_ beizulegen und auch nur unbestimmt dergleichen von der
wirklichen Erfahrung an solchen Producten anzunehmen: wovon der Grund
ist, da? viele besondere Erfahrungen angestellt und unter der Einheit
ihres Princips betrachtet werden |194.20| m¨¹ssen, um eine objective
Zweckm??igkeit an einem gewissen Gegenstande nur empirisch erkennen
zu k?nnen. ¡ª Die ?sthetische Urtheilskraft ist also ein besonderes
Verm?gen, Dinge nach einer Regel, aber nicht nach Begriffen zu
beurtheilen. Die teleologische ist kein besonderes Verm?gen, sondern
nur die reflectirende Urtheilskraft ¨¹berhaupt, sofern sie wie ¨¹berall
|194.25| im theoretischen Erkenntnisse nach Begriffen, aber in Ansehung
gewisser Gegenst?nde der Natur nach besonderen Principien, n?mlich
einer blo? reflectirenden, nicht Objecte bestimmenden Urtheilskraft,
verf?hrt, also ihrer Anwendung nach zum theoretischen Theile der
Philosophie geh?rt und der besonderen Principien wegen, die nicht, wie
es in einer |194.30| Doctrin sein mu?, bestimmend sind, auch einen
besonderen Theil der Kritik ausmachen mu?; anstatt da? die ?sthetische
Urtheilskraft zum Erkenntni? ihrer Gegenst?nde nichts beitr?gt und also
=nur= zur Kritik des urtheilenden Subjects und der Erkenntni?verm?gen
desselben, sofern sie #LIII# der Principien _a priori_ f?hig sind, von
welchem Gebrauche (dem theoretischen |194.35| oder praktischen) diese
¨¹brigens auch sein m?gen, gez?hlt werden mu?, welche die Prop?deutik
aller Philosophie ist.


IX.

Von der Verkn¨¹pfung der Gesetzgebungen des Verstandes und der Vernunft
durch die Urtheilskraft.

Der Verstand ist _a priori_ gesetzgebend f¨¹r die Natur, als Object der
Sinne, zu einem theoretischen Erkenntni? derselben in einer m?glichen
|195.5| Erfahrung. Die Vernunft ist _a priori_ gesetzgebend f¨¹r die
Freiheit und ihre eigene Causalit?t, als das ?bersinnliche in dem
Subjecte, zu einem unbedingt-praktischen Erkenntni?. Das Gebiet des
Naturbegriffs unter der einen und das des Freiheitsbegriffs unter der
anderen Gesetzgebung sind gegen allen wechselseitigen Einflu?, den sie
f¨¹r sich (ein jedes nach |195.10| seinen Grundgesetzen) auf einander
haben k?nnten, durch die gro?e Kluft, welche das ?bersinnliche von
den Erscheinungen trennt, g?nzlich abgesondert. Der Freiheitsbegriff
bestimmt nichts in Ansehung der theoretischen Erkenntni? der Natur; der
Naturbegriff eben sowohl nichts in Ansehung der praktischen Gesetze
der Freiheit: und es ist in sofern nicht m?glich, |195.15| #LIV# eine
Br¨¹cke von einem Gebiete zu dem andern hin¨¹berzuschlagen. ¡ª Allein
wenn die Bestimmungsgr¨¹nde der Causalit?t nach dem Freiheitsbegriffe
(und der praktischen Regel, die er enth?lt) gleich nicht in der Natur
belegen sind, und das Sinnliche das ?bersinnliche im Subjecte nicht
bestimmen kann: so ist dieses doch umgekehrt (zwar nicht in Ansehung
des |195.20| Erkenntnisses der Natur, aber doch der Folgen aus dem
ersteren auf die letztere) m?glich und schon in dem Begriffe einer
Causalit?t durch Freiheit enthalten, deren =Wirkung= diesen ihren
formalen Gesetzen gem?? in der Welt geschehen soll, obzwar das Wort
=Ursache=, von dem ?bersinnlichen gebraucht, nur den =Grund= bedeutet,
die Causalit?t der Naturdinge |195.25| zu einer Wirkung gem?? ihren
eigenen Naturgesetzen, zugleich aber doch auch mit dem formalen Princip
der Vernunftgesetze einhellig zu bestimmen, wovon die M?glichkeit zwar
nicht eingesehen, aber der Einwurf von einem vorgeblichen Widerspruch,
der sich darin f?nde, hinreichend widerlegt werden kann[2]. ¡ª Die
Wirkung nach dem Freiheitsbegriffe ist der |195.30| #LV# Endzweck,
der (oder dessen Erscheinung in der Sinnenwelt) existiren soll, wozu
die Bedingung der M?glichkeit desselben in der Natur (des Subjects
als Sinnenwesens, n?mlich als Mensch) vorausgesetzt wird. Das, was
diese _a priori_ und ohne R¨¹cksicht auf das Praktische voraussetzt,
die Urtheilskraft, giebt den vermittelnden Begriff zwischen den
Naturbegriffen |196.5| und dem Freiheitsbegriffe, der den ?bergang
von der reinen theoretischen zur reinen praktischen, von der
Gesetzm??igkeit nach der ersten zum Endzwecke nach dem letzten m?glich
macht, in dem Begriffe einer =Zweckm??igkeit= der Natur an die Hand;
denn dadurch wird die M?glichkeit des Endzwecks, der allein in der
Natur und mit Einstimmung ihrer Gesetze |196.10| wirklich werden kann,
erkannt.

  [2] Einer von den verschiedenen vermeinten Widerspr¨¹chen
  in dieser g?nzlichen Unterscheidung der Naturcausalit?t
  von der durch Freiheit ist der, da man ihr den Vorwurf
  macht: da?, wenn ich von =Hindernissen=, die die Natur der
  Causalit?t nach Freiheitsgesetzen (den moralischen) legt,
  oder ihre =Bef?rderung= durch dieselbe rede, ich doch der
  ersteren auf die letztere einen =Einflu?= einr?ume. Aber
  wenn |195.35| man das Gesagte nur verstehen will, so ist
  die Mi?deutung sehr leicht zu verh¨¹ten. Der Widerstand,
  oder die Bef?rderung ist nicht zwischen der Natur und der
  Freiheit, |196.30| sondern der ersteren als Erscheinung
  und den =Wirkungen= der letztern als Erscheinungen in der
  Sinnenwelt; und selbst die =Causalit?t= der Freiheit (der
  reinen und praktischen Vernunft) ist die =Causalit?t= einer
  jener untergeordneten Naturursache (des Subjects, als Mensch,
  folglich als Erscheinung betrachtet), von deren =Bestimmung=
  das Intelligible, welches unter der Freiheit gedacht wird, auf
  eine ¨¹brigens |196.35| (eben so wie eben dasselbe, was das
  ¨¹bersinnliche Substrat der Natur ausmacht) unerkl?rliche Art
  den Grund enth?lt.

Der Verstand giebt durch die M?glichkeit seiner Gesetze _a priori_ f¨¹r
die Natur einen Beweis davon, da? diese von uns nur als Erscheinung
#LVI# erkannt werde, mithin zugleich Anzeige auf ein ¨¹bersinnliches
Substrat derselben, aber l??t dieses g?nzlich =unbestimmt=. Die
Urtheilskraft verschafft |196.15| durch ihr Princip _a priori_ der
Beurtheilung der Natur nach m?glichen besonderen Gesetzen derselben
ihrem ¨¹bersinnlichen Substrat (in uns sowohl als au?er uns)
=Bestimmbarkeit durch das intellectuelle Verm?gen=. Die Vernunft aber
giebt eben demselben durch ihr praktisches Gesetz _a priori_ die
=Bestimmung=; und so macht die Urtheilskraft |196.20| den ?bergang vom
Gebiete des Naturbegriffs zu dem des Freiheitsbegriffs m?glich.

In Ansehung der Seelenverm?gen ¨¹berhaupt, sofern sie als obere, d. i.
als solche, die eine Autonomie enthalten, betrachtet werden, ist f¨¹r
das =Erkenntni?verm?gen= (das theoretische der Natur) der Verstand
|196.25| dasjenige, welches die =constitutiven= Principien _a priori_
enth?lt; f¨¹r das =Gef¨¹hl der Lust und Unlust= ist es die Urtheilskraft
unabh?ngig von Begriffen und Empfindungen, die sich auf Bestimmung
des Begehrungsverm?gens beziehen und dadurch unmittelbar praktisch
sein k?nnten; f¨¹r das =Begehrungsverm?gen= die Vernunft, welche ohne
Vermittelung irgend einer Lust, woher sie auch komme, praktisch ist und
demselben als oberes Verm?gen den Endzweck bestimmt, der zugleich das
reine intellectuelle Wohlgefallen am Objecte mit sich f¨¹hrt. ¡ª Der
Begriff der |197.5| Urtheilskraft von einer Zweckm??igkeit der Natur
ist noch zu den Naturbegriffen #LVII# geh?rig, aber nur als regulatives
Princip des Erkenntni?verm?gens, obzwar das ?sthetische Urtheil ¨¹ber
gewisse Gegenst?nde (der Natur oder der Kunst), welches ihn veranla?t,
in Ansehung des Gef¨¹hls der Lust oder Unlust ein constitutives Princip
ist. Die Spontaneit?t im |197.10| Spiele der Erkenntni?verm?gen, deren
Zusammenstimmung den Grund dieser Lust enth?lt, macht den gedachten
Begriff zur Vermittelung der Verkn¨¹pfung der Gebiete des Naturbegriffs
mit dem Freiheitsbegriffe in ihren Folgen tauglich, indem diese
zugleich die Empf?nglichkeit des Gem¨¹ths f¨¹r das moralische Gef¨¹hl
bef?rdert. ¡ª Folgende Tafel kann die |197.15| ?bersicht aller oberen
Verm?gen ihrer systematischen Einheit nach erleichtern[3].

  [3] Man hat es bedenklich gefunden, da? meine Eintheilungen
  in der reinen Philosophie fast immer dreitheilig ausfallen.
  Das liegt aber in der Natur der Sache. Soll eine Eintheilung
  _a priori_ geschehen, so wird sie entweder =analytisch=
  |197.20| sein nach dem Satze des Widerspruchs; und da ist
  sie jederzeit zweitheilig (_quodlibet ens est aut A aut non
  A_). Oder sie ist =synthetisch=; und wenn sie in diesem Falle
  aus =Begriffen= _a priori_ (nicht wie in der Mathematik aus
  der _a priori_ dem Begriffe correspondirenden Anschauung)
  soll gef¨¹hrt werden, so mu? nach demjenigen, was zu der
  synthetischen Einheit ¨¹berhaupt erforderlich ist, n?mlich 1)
  Bedingung, |197.25| 2) ein Bedingtes, 3) der Begriff, der aus
  der Vereinigung des Bedingten mit seiner Bedingung entspringt,
  die Eintheilung nothwendig Trichotomie sein.


  =Gesammte Verm?gen  =Erkenntni?verm?gen=  =Principien      =Anwendung
    des Gem¨¹ths=                              _a priori_=      auf= #LVIII#

  Erkenntni?verm?gen  Verstand              Gesetzm??igkeit  Natur
  Gef¨¹hl der Lust     Urtheilskraft         Zweckm??igkeit   Kunst
    und Unlust
  Begehrungsverm?gen  Vernunft              Endzweck         Freiheit.




Eintheilung #LIX# des ganzen Werks.


  Erster Theil.
  =Kritik der ?sthetischen Urtheilskraft.=

  =Erster Abschnitt.=
  Analytik der ?sthetischen Urtheilskraft.

  =Erstes Buch.=
  Analytik des Sch?nen.

  =Zweites Buch.=
  Analytik des Erhabenen.

  =Zweiter Abschnitt.=
  Dialektik der ?sthetischen Urtheilskraft.


  Zweiter Theil.     [P:   LX]
  =Kritik der teleologischen Urtheilskraft.=

  =Erste Abtheilung.=
  Analytik der teleologischen Urtheilskraft.

  =Zweite Abtheilung.=
  Dialektik der teleologischen Urtheilskraft.

  =Anhang.=
  Methodenlehre der teleologischen Urtheilskraft.




  Der

  =Kritik der Urtheilskraft=


  Erster Theil.

  Kritik

  der

  =?sthetischen Urtheilskraft=.




Erster Abschnitt.

Analytik der ?sthetischen Urtheilskraft.


Erstes Buch.

Analytik des Sch?nen.


Erstes Moment

des Geschmacksurtheils[4] der Qualit?t nach.

  [4] Die Definition des Geschmacks, welche hier zum Grunde
  gelegt wird, ist: da? er das Verm?gen der Beurtheilung
  des Sch?nen sei. Was aber dazu erfordert wird, um einen
  Gegenstand sch?n zu nennen, das mu? die Analyse der Urtheile
  des |203.20| Geschmacks entdecken. Die Momente, worauf diese
  Urtheilskraft in ihrer Reflexion Acht hat, habe ich nach
  Anleitung der logischen Functionen zu urtheilen aufgesucht
  (denn im Geschmacksurtheile ist immer noch eine Beziehung auf
  den Verstand enthalten). Die der Qualit?t habe ich zuerst in
  Betrachtung gezogen, weil das ?sthetische Urtheil ¨¹ber das
  Sch?ne auf diese zuerst R¨¹cksicht nimmt. |203.25|


¡ì 1.

Das Geschmacksurtheil ist ?sthetisch.

Um zu unterscheiden, ob etwas sch?n sei oder nicht, beziehen
wir die Vorstellung nicht durch den Verstand auf das Object zum
Erkenntnisse, |203.10| sondern durch die Einbildungskraft (vielleicht
mit dem Verstande verbunden) #4# auf das Subject und das Gef¨¹hl der
Lust oder Unlust desselben. Das Geschmacksurtheil ist also kein
Erkenntni?urtheil, mithin nicht logisch, sondern ?sthetisch, worunter
man dasjenige versteht, dessen Bestimmungsgrund =nicht anders= als
=subjectiv= sein kann. Alle Beziehung der Vorstellungen, |203.15|
selbst die der Empfindungen aber kann objectiv sein (und da bedeutet
sie das Reale einer empirischen Vorstellung); nur nicht die auf das
Gef¨¹hl der Lust und Unlust, wodurch gar nichts im Objecte bezeichnet
wird, sondern in der das Subject, wie es durch die Vorstellung afficirt
wird, sich selbst f¨¹hlt.

Ein regelm??iges, zweckm??iges Geb?ude mit seinem Erkenntni?verm?gen
(es sei in deutlicher oder verworrener Vorstellungsart) zu befassen,
|204.5| ist ganz etwas anders, als sich dieser Vorstellung mit der
Empfindung des Wohlgefallens bewu?t zu sein. Hier wird die Vorstellung
g?nzlich auf das Subject und zwar auf das Lebensgef¨¹hl desselben unter
dem Namen des Gef¨¹hls der Lust oder Unlust bezogen: welches ein ganz
besonderes Unterscheidungs- und Beurtheilungsverm?gen gr¨¹ndet, das
zum Erkenntni? |204.10| nichts beitr?gt, sondern nur die gegebene
Vorstellung im Subjecte #5# gegen das ganze Verm?gen der Vorstellungen
h?lt, dessen sich das Gem¨¹th im Gef¨¹hl seines Zustandes bewu?t wird.
Gegebene Vorstellungen in einem Urtheile k?nnen empirisch (mithin
?sthetisch) sein; das Urtheil aber, das durch sie gef?llt wird, ist
logisch, wenn jene nur im Urtheile auf das |204.15| Object bezogen
werden. Umgekehrt aber, wenn die gegebenen Vorstellungen gar rational
w?ren, w¨¹rden aber in einem Urtheile lediglich auf das Subject (sein
Gef¨¹hl) bezogen, so sind sie sofern jederzeit ?sthetisch.


¡ì 2.

Das Wohlgefallen, welches das Geschmacksurtheil bestimmt, |204.20| ist
ohne alles Interesse.

Interesse wird das Wohlgefallen genannt, was wir mit der Vorstellung
der Existenz eines Gegenstandes verbinden. Ein solches hat daher
immer zugleich Beziehung auf das Begehrungsverm?gen, entweder als
Bestimmungsgrund desselben, oder doch als mit dem Bestimmungsgrunde
desselben |204.25| nothwendig zusammenh?ngend. Nun will man aber, wenn
die Frage ist, ob etwas sch?n sei, nicht wissen, ob uns oder irgend
jemand an der Existenz der Sache irgend etwas gelegen sei, oder auch
nur gelegen sein k?nne; sondern, wie wir sie in der blo?en Betrachtung
(Anschauung oder Reflexion) beurtheilen. Wenn mich jemand fragt, ob
ich den Palast, den ich vor mir [204.30] #6# sehe, sch?n finde, so
mag ich zwar sagen: ich liebe dergleichen Dinge nicht, die blos f¨¹r
das Angaffen gemacht sind, oder, wie jener Irokesische =Sachem=, ihm
gefalle in Paris nichts besser als die Gark¨¹chen; ich kann noch ¨¹berdem
auf die Eitelkeit der Gro?en auf gut =Rousseauisch= schm?len, welche
den Schwei? des Volks auf so entbehrliche Dinge verwenden; ich kann
|204.35| mich endlich gar leicht ¨¹berzeugen, da?, wenn ich mich auf
einem unbewohnten Eilande ohne Hoffnung jemals wieder zu Menschen
zu kommen bef?nde, und ich durch meinen blo?en Wunsch ein solches
Prachtgeb?ude hinzaubern k?nnte, ich mir auch nicht einmal diese M¨¹he
darum geben w¨¹rde, wenn ich schon eine H¨¹tte h?tte, die mir bequem
genug w?re. Man |205.5| kann mir alles dieses einr?umen und guthei?en;
nur davon ist jetzt nicht die Rede. Man will nur wissen, ob die blo?e
Vorstellung des Gegenstandes in mir mit Wohlgefallen begleitet sei, so
gleichg¨¹ltig ich auch immer in Ansehung der Existenz des Gegenstandes
dieser Vorstellung sein mag. Man sieht leicht, da? es auf das, was
ich aus dieser Vorstellung in mir |205.10| selbst mache, nicht auf
das, worin ich von der Existenz des Gegenstandes abh?nge, ankomme, um
zu sagen, er sei =sch?n=, und zu beweisen, ich habe Geschmack. Ein
jeder mu? eingestehen, da? dasjenige Urtheil ¨¹ber Sch?nheit, worin
sich das mindeste Interesse mengt, sehr parteilich und kein reines
Geschmacksurtheil sei. Man mu? nicht im mindesten f¨¹r die Existenz
|205.15| der Sache eingenommen, sondern in diesem Betracht ganz
gleichg¨¹ltig #7# sein, um in Sachen des Geschmacks den Richter zu
spielen.

Wir k?nnen aber diesen Satz, der von vorz¨¹glicher Erheblichkeit ist,
nicht besser erl?utern, als wenn wir dem reinen, uninteressirten[5]
Wohlgefallen im Geschmacksurtheile dasjenige, was mit Interesse
verbunden |205.20| ist, entgegensetzen: vornehmlich wenn wir zugleich
gewi? sein k?nnen, da? es nicht mehr Arten des Interesse gebe, als die
eben jetzt namhaft gemacht werden sollen.

  [5] Ein Urtheil ¨¹ber einen Gegenstand des Wohlgefallens kann
  ganz =uninteressirt=, aber doch sehr =interessant= sein, d.
  i. es gr¨¹ndet sich auf keinem Interesse, aber es bringt ein
  Interesse hervor; dergleichen sind alle reine moralische
  Urtheile. Aber die Geschmacksurtheile begr¨¹nden an sich
  auch gar kein Interesse. Nur in der Gesellschaft wird es
  =interessant=, Geschmack zu haben, wovon der Grund in der
  |205.35| Folge angezeigt werden wird.


¡ì 3.

Das Wohlgefallen AM ANGENEHMEN ist mit Interesse verbunden. |205.25|

=ANGENEHM ist das, was den Sinnen in der Empfindung gef?llt.=
Hier zeigt sich nun sofort die Gelegenheit, eine ganz gew?hnliche
Verwechselung der doppelten Bedeutung, die das Wort Empfindung haben
kann, zu r¨¹gen und darauf aufmerksam zu machen. Alles Wohlgefallen
(sagt oder denkt man) ist selbst Empfindung (einer Lust). Mithin
|205.30| ist alles, was gef?llt, eben hierin, da? es gef?llt,
angenehm (und nach den #8# verschiedenen Graden oder auch Verh?ltnissen
zu andern angenehmen Empfindungen =anmuthig, lieblich, erg?tzend,
erfreulich= u. s. w.). Wird aber das einger?umt, so sind Eindr¨¹cke der
Sinne, welche die Neigung, oder Grunds?tze der Vernunft, welche den
Willen, oder blo?e reflectirte |206.5| Formen der Anschauung, welche
die Urtheilskraft bestimmen, was die Wirkung auf das Gef¨¹hl der Lust
betrifft, g?nzlich einerlei. Denn diese w?re die Annehmlichkeit in
der Empfindung seines Zustandes, und da doch endlich alle Bearbeitung
unserer Verm?gen aufs Praktische ausgehen und sich darin als in ihrem
Ziele vereinigen mu?, so k?nnte man ihnen keine |206.10| andere
Sch?tzung der Dinge und ihres Werths zumuthen, als die in dem Vergn¨¹gen
besteht, welches sie versprechen. Auf die Art, wie sie dazu gelangen,
kommt es am Ende gar nicht an; und da die Wahl der Mittel hierin allein
einen Unterschied machen kann, so k?nnten Menschen einander wohl der
Thorheit und des Unverstandes, niemals aber der Niedertr?chtigkeit
|206.15| und Bosheit beschuldigen: weil sie doch alle, ein jeder nach
seiner Art die Sachen zu sehen, nach einem Ziele laufen, welches f¨¹r
jedermann das Vergn¨¹gen ist.

Wenn eine Bestimmung des Gef¨¹hls der Lust oder Unlust Empfindung
genannt wird, so bedeutet dieser Ausdruck etwas ganz anderes, als
|206.20| wenn ich die Vorstellung einer Sache (durch Sinne, als eine
zum Erkenntni?verm?gen geh?rige Receptivit?t) Empfindung nenne. Denn im
letzern #9# Falle wird die Vorstellung auf das Object, im erstern aber
lediglich auf das Subject bezogen und dient zu gar keinem Erkenntnisse,
auch nicht zu demjenigen, wodurch sich das Subject selbst =erkennt=.
|206.25|

Wir verstehen aber in der obigen Erkl?rung unter dem Worte Empfindung
eine objective Vorstellung der Sinne; und um nicht immer Gefahr zu
laufen, mi?gedeutet zu werden, wollen wir das, was jederzeit blos
subjectiv bleiben mu? und schlechterdings keine Vorstellung eines
Gegenstandes ausmachen kann, mit dem sonst ¨¹blichen Namen des Gef¨¹hls
|206.30| benennen. Die gr¨¹ne Farbe der Wiesen geh?rt zur =objectiven=
Empfindung, als Wahrnehmung eines Gegenstandes des Sinnes; die
Annehmlichkeit derselben aber zur =subjectiven= Empfindung, wodurch
kein Gegenstand vorgestellt wird: d. i. zum Gef¨¹hl, wodurch der
Gegenstand als Object des Wohlgefallens (welches kein Erkenntni?
desselben ist) betrachtet |206.35| wird.

Da? nun mein Urtheil ¨¹ber einen Gegenstand, wodurch ich ihn f¨¹r
angenehm erkl?re, ein Interesse an demselben ausdr¨¹cke, ist daraus
schon klar, da? es durch Empfindung eine Begierde nach dergleichen
Gegenstande rege macht, mithin das Wohlgefallen nicht das blo?e Urtheil
¨¹ber ihn, sondern die Beziehung seiner Existenz auf meinen Zustand,
sofern er durch ein solches Object afficirt wird, voraussetzt. Daher
man von dem Angenehmen |207.5| nicht blos sagt: es =gef?llt=, sondern:
es =vergn¨¹gt=. Es ist nicht #10# ein blo?er Beifall, den ich ihm
widme, sondern Neigung wird dadurch erzeugt; und zu dem, was auf die
lebhafteste Art angenehm ist, geh?rt so gar kein Urtheil ¨¹ber die
Beschaffenheit des Objects, da? diejenigen, welche immer nur auf das
Genie?en ausgehen (denn das ist das Wort, womit |207.10| man das Innige
des Vergn¨¹gens bezeichnet), sich gerne alles Urtheilens ¨¹berheben.


¡ì 4.

Das Wohlgefallen AM GUTEN ist mit Interesse verbunden.

=Gut= ist das, was vermittelst der Vernunft durch den blo?en Begriff
|207.15| gef?llt. Wir nennen einiges =wozu gut= (das N¨¹tzliche), was
nur als Mittel gef?llt; ein anderes aber =an sich gut=, was f¨¹r sich
selbst gef?llt. In beiden ist immer der Begriff eines Zwecks, mithin
das Verh?ltni? der Vernunft zum (wenigstens m?glichen) Wollen, folglich
ein Wohlgefallen am =Dasein= eines Objects oder einer Handlung, d. i.
irgend ein Interesse, |207.20| enthalten.

Um etwas gut zu finden, mu? ich jederzeit wissen, was der Gegenstand
f¨¹r ein Ding sein solle, d. i. einen Begriff von demselben haben. Um
Sch?nheit woran zu finden, habe ich das nicht n?thig. Blumen, freie
Zeichnungen, ohne Absicht in einander geschlungene Z¨¹ge, unter dem
|207.25| #11# Namen des Laubwerks, bedeuten nichts, h?ngen von keinem
bestimmten Begriffe ab und gefallen doch. Das Wohlgefallen am Sch?nen
mu? von der Reflexion ¨¹ber einen Gegenstand, die zu irgend einem
Begriffe (unbestimmt welchem) f¨¹hrt, abh?ngen und unterscheidet sich
dadurch auch vom Angenehmen, welches ganz auf der Empfindung beruht.
|207.30|

Zwar scheint das Angenehme mit dem Guten in vielen F?llen einerlei zu
sein. So wird man gemeiniglich sagen: alles (vornehmlich dauerhafte)
Vergn¨¹gen ist an sich selbst gut; welches ungef?hr so viel hei?t,
als: dauerhaft-angenehm oder gut sein, ist einerlei. Allein man kann
bald bemerken, da? dieses blos eine fehlerhafte Wortvertauschung sei,
da die |207.35| Begriffe, welche diesen Ausdr¨¹cken eigenth¨¹mlich
anh?ngen, keinesweges gegen einander ausgetauscht werden k?nnen. Das
Angenehme, das als ein solches den Gegenstand lediglich in Beziehung
auf den Sinn vorstellt, mu? allererst durch den Begriff eines Zwecks
unter Principien der Vernunft gebracht werden, um es als Gegenstand
des Willens gut zu nennen. Da? dieses aber alsdann eine ganz andere
Beziehung auf das Wohlgefallen |208.5| sei, wenn ich das, was vergn¨¹gt,
zugleich =gut= nenne, ist daraus zu ersehen, da? beim Guten immer die
Frage ist, ob es blos mittelbar-gut oder unmittelbar-gut (ob n¨¹tzlich
oder an sich gut) sei; da hingegen beim Angenehmen hier¨¹ber gar nicht
die Frage sein kann, indem das Wort jederzeit etwas bedeutet, was
unmittelbar gef?llt. (Eben so ist es auch mit dem, |208.10| #12# was
ich sch?n nenne, bewandt.)

Selbst in den gemeinsten Reden unterscheidet man das Angenehme vom
Guten. Von einem durch Gew¨¹rze und andre Zus?tze den Geschmack
erhebenden Gerichte sagt man ohne Bedenken, es sei angenehm, und
gesteht zugleich, da? es nicht gut sei: weil es zwar unmittelbar den
Sinnen |208.15| =behagt=, mittelbar aber, d. i. durch die Vernunft,
die auf die Folgen hinaus sieht, betrachtet, mi?f?llt. Selbst in der
Beurtheilung der Gesundheit kann man noch diesen Unterschied bemerken.
Sie ist jedem, der sie besitzt, unmittelbar angenehm (wenigstens
negativ, d. i. als Entfernung aller k?rperlichen Schmerzen). Aber um zu
sagen, da? sie gut sei, mu? man sie |208.20| noch durch die Vernunft
auf Zwecke richten, n?mlich da? sie ein Zustand ist, der uns zu allen
unsern Gesch?ften aufgelegt macht. In Absicht der Gl¨¹ckseligkeit
glaubt endlich doch jedermann, die gr??te Summe (der Menge sowohl
als Dauer nach) der Annehmlichkeiten des Lebens ein wahres, ja sogar
das h?chste Gut nennen zu k?nnen. Allein auch dawider str?ubt sich
|208.25| die Vernunft. Annehmlichkeit ist Genu?. Ist es aber auf
diesen allein angelegt, so w?re es th?richt, scrupul?s in Ansehung
der Mittel zu sein, die ihn uns verschaffen, ob er leidend, von der
Freigebigkeit der Natur, oder durch Selbstth?tigkeit und unser eignes
Wirken erlangt w?re. Da? aber eines Menschen Existenz an sich einen
Werth habe, welcher blos lebt (und |208.30| #13# in dieser Absicht noch
so sehr gesch?ftig ist), um =zu genie?en=, sogar wenn er dabei Andern,
die alle eben so wohl nur aufs Genie?en ausgehen, als Mittel dazu
aufs beste bef?rderlich w?re und zwar darum, weil er durch Sympathie
alles Vergn¨¹gen mit gen?sse: das wird sich die Vernunft nie ¨¹berreden
lassen. Nur durch das, was er thut ohne R¨¹cksicht auf Genu?, |208.35|
in voller Freiheit und unabh?ngig von dem, was ihm die Natur auch
leidend verschaffen k?nnte, giebt er seinem Dasein als der Existenz
einer Person einen absoluten Werth; und die Gl¨¹ckseligkeit ist mit
der ganzen F¨¹lle ihrer Annehmlichkeit bei weitem nicht ein unbedingtes
Gut[6].

  [6] Eine Verbindlichkeit zum Genie?en ist eine offenbare
  Ungereimtheit. Eben das mu? also auch eine vorgegebene
  Verbindlichkeit zu allen Handlungen sein, die zu ihrem Ziele
  blos das Genie?en haben: dieses mag nun so geistig ausgedacht
  (oder verbr?mt) sein, wie es wolle, und wenn es auch ein
  mystischer, sogenannter himmlischer Genu? w?re. |209.35|

Aber ungeachtet aller dieser Verschiedenheit zwischen dem Angenehmen
und Guten kommen beide doch darin ¨¹berein: da? sie jederzeit mit
einem Interesse an ihrem Gegenstande verbunden sind, nicht allein das
Angenehme, |209.5| ¡ì 3, und das mittelbar Gute (das N¨¹tzliche), welches
als Mittel zu irgend einer Annehmlichkeit gef?llt, sondern auch das
schlechterdings und in aller Absicht Gute, n?mlich das moralische,
welches das h?chste Interesse bei sich f¨¹hrt. Denn das Gute ist
das Object des Willens (d. i. #14# eines durch Vernunft bestimmten
Begehrungsverm?gens). Etwas aber |209.10| wollen und an dem Dasein
desselben ein Wohlgefallen haben, d. i. daran ein Interesse nehmen, ist
identisch.


¡ì 5.

Vergleichung der drei specifisch verschiedenen Arten des Wohlgefallens.
|209.15|

Das Angenehme und Gute haben beide eine Beziehung auf das
Begehrungsverm?gen und f¨¹hren sofern, jenes ein pathologisch-bedingtes
(durch Anreize, stimulos), dieses ein reines praktisches Wohlgefallen
bei sich, welches nicht blo? durch die Vorstellung des Gegenstandes,
sondern zugleich durch die vorgestellte Verkn¨¹pfung des Subjects
mit der Existenz |209.20| desselben bestimmt wird. Nicht blo? der
Gegenstand, sondern auch die Existenz desselben gef?llt. Dagegen
ist das Geschmacksurtheil blo? =contemplativ=, d. i. ein Urtheil,
welches, indifferent in Ansehung des Daseins eines Gegenstandes, nur
seine Beschaffenheit mit dem Gef¨¹hl der Lust und Unlust zusammenh?lt.
Aber diese Contemplation selbst ist auch |209.25| nicht auf Begriffe
gerichtet; denn das Geschmacksurtheil ist kein Erkenntni?urtheil (weder
ein theoretisches noch praktisches) und daher auch nicht auf Begriffe
=gegr¨¹ndet=, oder auch auf solche =abgezweckt=.

Das Angenehme, das Sch?ne, das Gute bezeichnen also drei verschiedene
Verh?ltnisse der Vorstellungen zum Gef¨¹hl der Lust und Unlust,
in |209.30| #15# Beziehung auf welches wir Gegenst?nde oder
Vorstellungsarten von einander unterscheiden. Auch sind die jedem
angemessenen Ausdr¨¹cke, womit man die Complacenz in denselben
bezeichnet, nicht einerlei. =Angenehm= hei?t Jemandem das, was ihn
VERGN?GT; =sch?n=, was ihm blos GEF?LLT; =gut=, was GESCH?TZT,
=gebilligt=, d. i. worin von ihm ein objectiver |210.5| Werth gesetzt
wird. Annehmlichkeit gilt auch f¨¹r vernunftlose Thiere; Sch?nheit nur
f¨¹r Menschen, d. i. thierische, aber doch vern¨¹nftige Wesen, aber auch
nicht blos als solche (z. B. Geister), sondern zugleich als thierische;
das Gute aber f¨¹r jedes vern¨¹nftige Wesen ¨¹berhaupt; ein Satz, der
nur in der Folge seine vollst?ndige Rechtfertigung und Erkl?rung
bekommen |210.10| kann. Man kann sagen: da? unter allen diesen drei
Arten des Wohlgefallens das des Geschmacks am Sch?nen einzig und
allein ein uninteressirtes und =freies= Wohlgefallen sei; denn kein
Interesse, weder das der Sinne, noch das der Vernunft, zwingt den
Beifall ab. Daher k?nnte man von dem Wohlgefallen sagen: es beziehe
sich in den drei genannten |210.15| F?llen auf =Neigung=, oder =Gunst=,
oder =Achtung=. Denn GUNST ist das einzige freie Wohlgefallen. Ein
Gegenstand der Neigung und einer, welcher durch ein Vernunftgesetz uns
zum Begehren auferlegt wird, lassen uns keine Freiheit, uns selbst
irgend woraus einen Gegenstand der Lust zu machen. Alles Interesse
setzt Bed¨¹rfni? voraus, oder bringt eines |210.20| #16# hervor; und als
Bestimmungsgrund des Beifalls l??t es das Urtheil ¨¹ber den Gegenstand
nicht mehr frei sein.

Was das Interesse der Neigung beim Angenehmen betrifft, so sagt
jedermann: Hunger ist der beste Koch, und Leuten von gesundem Appetit
schmeckt alles, was nur e?bar ist; mithin beweiset ein solches
Wohlgefallen |210.25| keine Wahl nach Geschmack. Nur wenn das Bed¨¹rfni?
befriedigt ist, kann man unterscheiden, wer unter Vielen Geschmack
habe, oder nicht. Eben so giebt es Sitten (Conduite) ohne Tugend,
H?flichkeit ohne Wohlwollen, Anst?ndigkeit ohne Ehrbarkeit u. s. w.
Denn wo das sittliche Gesetz spricht, da giebt es objectiv weiter keine
freie Wahl in Ansehung dessen, was zu |210.30| thun sei; und Geschmack
in seiner Auff¨¹hrung (oder in Beurtheilung anderer ihrer) zeigen, ist
etwas ganz anderes, als seine moralische Denkungsart ?u?ern: denn diese
enth?lt ein Gebot und bringt ein Bed¨¹rfni? hervor, da hingegen der
sittliche Geschmack mit den Gegenst?nden des Wohlgefallens nur spielt,
ohne sich an einen zu h?ngen. |210.35|


=Aus dem ersten Momente gefolgerte Erkl?rung des Sch?nen.=

=Geschmack= ist das Beurtheilungsverm?gen eines Gegenstandes oder einer
Vorstellungsart durch ein Wohlgefallen oder Mi?fallen =ohne alles
Interesse=. Der Gegenstand eines solchen Wohlgefallens hei?t =sch?n=.


=Zweites Moment= |211.5| #17#

des Geschmacksurtheils, n?mlich seiner Quantit?t nach.


¡ì 6.

Das Sch?ne ist das, was ohne Begriffe als Object eines ALLGEMEINEN
Wohlgefallens vorgestellt wird.

Diese Erkl?rung des Sch?nen kann aus der vorigen Erkl?rung desselben,
|211.10| als eines Gegenstandes des Wohlgefallens ohne alles Interesse,
gefolgert werden. Denn das, wovon jemand sich bewu?t ist, da? das
Wohlgefallen an demselben bei ihm selbst ohne alles Interesse sei, das
kann derselbe nicht anders als so beurtheilen, da? es einen Grund des
Wohlgefallens f¨¹r jedermann enthalten m¨¹sse. Denn da es sich nicht
auf irgend |211.15| eine Neigung des Subjects (noch auf irgend ein
anderes ¨¹berlegtes Interesse) gr¨¹ndet, sondern da der Urtheilende sich
in Ansehung des Wohlgefallens, welches er dem Gegenstande widmet,
v?llig =frei= f¨¹hlt: so kann er keine Privatbedingungen als Gr¨¹nde
des Wohlgefallens auffinden, an die sich sein Subject allein hinge,
und mu? es daher als in demjenigen begr¨¹ndet |211.20| ansehen, was
er auch bei jedem andern voraussetzen kann; folglich mu? er glauben
Grund zu haben, jedermann ein ?hnliches Wohlgefallen zuzumuthen.
Er wird daher vom Sch?nen so sprechen, als ob Sch?nheit #18# eine
Beschaffenheit des Gegenstandes und das Urtheil logisch (durch Begriffe
vom Objecte eine Erkenntni? desselben ausmachend) w?re; ob es |211.25|
gleich nur ?sthetisch ist und blo? eine Beziehung der Vorstellung
des Gegenstandes auf das Subject enth?lt: darum weil es doch mit dem
logischen die ?hnlichkeit hat, da? man die G¨¹ltigkeit desselben f¨¹r
jedermann daran voraussetzen kann. Aber aus Begriffen kann diese
Allgemeinheit auch nicht entspringen. Denn von Begriffen giebt es
keinen ?bergang zum |211.30| Gef¨¹hle der Lust oder Unlust (ausgenommen
in reinen praktischen Gesetzen, die aber ein Interesse bei sich f¨¹hren,
dergleichen mit dem reinen Geschmacksurtheile nicht verbunden ist).
Folglich mu? dem Geschmacksurtheile mit dem Bewu?tsein der Absonderung
in demselben von allem Interesse ein Anspruch auf G¨¹ltigkeit f¨¹r
jedermann ohne auf Objecte gestellte Allgemeinheit anh?ngen, d. i. es
mu? damit ein Anspruch auf subjective Allgemeinheit verbunden sein.
|212.5|


¡ì 7.

Vergleichung des Sch?nen mit dem Angenehmen und Guten durch obiges
Merkmal.

In Ansehung des =Angenehmen= bescheidet sich ein jeder: da? sein
Urtheil, welches er auf ein Privatgef¨¹hl gr¨¹ndet, und wodurch er von
|212.10| einem Gegenstande sagt, da? er ihm gefalle, sich auch blo? auf
seine Person einschr?nke. Daher ist er es gern zufrieden, da?, wenn er
sagt: der Canariensect #19# ist angenehm, ihm ein anderer den Ausdruck
verbessere und ihn erinnere, er solle sagen: er ist =mir= angenehm; und
so nicht allein im Geschmack der Zunge, des Gaumens und des Schlundes,
sondern auch in dem, |212.15| was f¨¹r Augen und Ohren jedem angenehm
sein mag. Dem einen ist die violette Farbe sanft und lieblich, dem
andern todt und erstorben. Einer liebt den Ton der Blasinstrumente,
der andre den von den Saiteninstrumenten. Dar¨¹ber in der Absicht zu
streiten, um das Urtheil anderer, welches von dem unsrigen verschieden
ist, gleich als ob es diesem logisch |212.20| entgegen gesetzt w?re,
f¨¹r unrichtig zu schelten, w?re Thorheit; in Ansehung des Angenehmen
gilt also der Grundsatz: =ein jeder hat seinen eigenen Geschmack= (der
Sinne).

Mit dem Sch?nen ist es ganz anders bewandt. Es w?re (gerade umgekehrt)
l?cherlich, wenn jemand, der sich auf seinen Geschmack etwas
einbildete, |212.25| sich damit zu rechtfertigen ged?chte: dieser
Gegenstand (das Geb?ude, was wir sehen, das Kleid, was jener tr?gt,
das Concert, was wir h?ren, das Gedicht, welches zur Beurtheilung
aufgestellt ist) ist =f¨¹r mich= sch?n. Denn er mu? es nicht =sch?n=
nennen, wenn es blo? ihm gef?llt. Reiz und Annehmlichkeit mag f¨¹r ihn
vieles haben, darum bek¨¹mmert sich |212.30| niemand; wenn er aber etwas
f¨¹r sch?n ausgiebt, so muthet er andern eben dasselbe Wohlgefallen zu:
er urtheilt nicht blo? f¨¹r sich, sondern f¨¹r #20# jedermann und spricht
alsdann von der Sch?nheit, als w?re sie eine Eigenschaft der Dinge.
Er sagt daher: die =Sache= ist sch?n, und rechnet nicht etwa darum
auf Anderer Einstimmung in sein Urtheil des Wohlgefallens, |212.35|
weil er sie mehrmals mit dem seinigen einstimmig befunden hat, sondern
=fordert= es von ihnen. Er tadelt sie, wenn sie anders urtheilen, und
spricht ihnen den Geschmack ab, von dem er doch verlangt, da? sie ihn
haben sollen; und sofern kann man nicht sagen: ein jeder hat seinen
besondern Geschmack. Dieses w¨¹rde so viel hei?en, als: es giebt gar
keinen Geschmack, |213.5| d. i. kein ?sthetisches Urtheil, welches auf
jedermanns Beistimmung rechtm??igen Anspruch machen k?nnte.

Gleichwohl findet man auch in Ansehung des Angenehmen, da? in der
Beurtheilung desselben sich Einhelligkeit unter Menschen antreffen
lasse, in Absicht auf welche man doch einigen den Geschmack abspricht,
andern |213.10| ihn zugesteht und zwar nicht in der Bedeutung
als Organsinn, sondern als Beurtheilungsverm?gen in Ansehung des
Angenehmen ¨¹berhaupt. So sagt man von jemanden, der seine G?ste mit
Annehmlichkeiten (des Genusses durch alle Sinne) so zu unterhalten
wei?, da? es ihnen insgesammt gef?llt: er habe Geschmack. Aber hier
wird die Allgemeinheit nur |213.15| comparativ genommen; und da giebt
es nur =generale= (wie die empirischen alle sind), nicht =universale=
Regeln, welche letzteren das Geschmacksurtheil ¨¹ber das Sch?ne sich
unternimmt oder darauf Anspruch macht. Es #21# ist ein Urtheil in
Beziehung auf die Geselligkeit, sofern sie auf empirischen Regeln
beruht. In Ansehung des Guten machen die Urtheile zwar auch |213.20|
mit Recht auf G¨¹ltigkeit f¨¹r jedermann Anspruch; allein das Gute wird
nur =durch einen Begriff= als Object eines allgemeinen Wohlgefallens
vorgestellt, welches weder beim Angenehmen noch beim Sch?nen der Fall
ist.


¡ì 8. |213.25|

Die Allgemeinheit des Wohlgefallens wird in einem Geschmacksurtheile
nur als subjectiv vorgestellt.

Diese besondere Bestimmung der Allgemeinheit eines ?sthetischen
Urtheils, die sich in einem Geschmacksurtheile antreffen l??t, ist
eine Merkw¨¹rdigkeit, zwar nicht f¨¹r den Logiker, aber wohl f¨¹r den
Transscendental-Philosophen, |213.30| welche seine nicht geringe
Bem¨¹hung auffordert, um den Ursprung derselben zu entdecken, daf¨¹r aber
auch eine Eigenschaft unseres Erkenntni?verm?gens aufdeckt, welche ohne
diese Zergliederung unbekannt geblieben w?re.

Zuerst mu? man sich davon v?llig ¨¹berzeugen: da? man durch das
|213.35| Geschmacksurtheil (¨¹ber das Sch?ne) das Wohlgefallen an
einem Gegenstande =jedermann= ansinne, ohne sich doch auf einem
Begriffe zu gr¨¹nden (denn da w?re es das Gute); und da? dieser
Anspruch auf Allgemeing¨¹ltigkeit #22# so wesentlich zu einem Urtheil
geh?re, wodurch wir etwas f¨¹r =sch?n= erkl?ren, da?, ohne dieselbe
dabei zu denken, es niemand in die Gedanken |214.5| kommen w¨¹rde,
diesen Ausdruck zu gebrauchen, sondern alles, was ohne Begriff
gef?llt, zum Angenehmen gez?hlt werden w¨¹rde, in Ansehung dessen
man jeglichem seinen Kopf f¨¹r sich haben l??t, und keiner dem
andern Einstimmung zu seinem Geschmacksurtheile zumuthet, welches
doch im Geschmacksurtheile ¨¹ber Sch?nheit jederzeit geschieht. Ich
kann den ersten |214.10| den Sinnen-Geschmack, den zweiten den
Reflexions-Geschmack nennen: sofern der erstere blo? Privaturtheile,
der zweite aber vorgebliche gemeing¨¹ltige (publike), beiderseits
aber ?sthetische (nicht praktische) Urtheile ¨¹ber einen Gegenstand
blo? in Ansehung des Verh?ltnisses seiner Vorstellung zum Gef¨¹hl der
Lust und Unlust f?llt. Nun ist es doch befremdlich, da?, |214.15| da
von dem Sinnengeschmack nicht allein die Erfahrung zeigt, da? sein
Urtheil (der Lust oder Unlust an irgend etwas) nicht allgemein gelte,
sondern jedermann auch von selbst so bescheiden ist, diese Einstimmung
andern nicht eben anzusinnen (ob sich gleich wirklich ?fter eine sehr
ausgebreitete Einhelligkeit auch in diesen Urtheilen vorfindet), der
Reflexions-Geschmack, |214.20| der doch auch oft genug mit seinem
Anspruche auf die allgemeine G¨¹ltigkeit seines Urtheils (¨¹ber das
Sch?ne) f¨¹r jedermann abgewiesen wird, wie die Erfahrung lehrt,
gleichwohl es m?glich finden k?nne (welches er #23# auch wirklich thut)
sich Urtheile vorzustellen, die diese Einstimmung allgemein fordern
k?nnten, und sie in der That f¨¹r jedes seiner Geschmacksurtheile
|214.25| jedermann zumuthet, ohne da? die Urtheilenden wegen der
M?glichkeit eines solchen Anspruchs in Streite sind, sondern sich nur
in besondern F?llen wegen der richtigen Anwendung dieses Verm?gens
nicht einigen k?nnen.

Hier ist nun allererst zu merken, da? eine Allgemeinheit, die nicht auf
|214.30| Begriffen vom Objecte (wenn gleich nur empirischen) beruht,
gar nicht logisch, sondern ?sthetisch sei, d. i. keine objective
Quantit?t des Urtheils, sondern nur eine subjective enthalte, f¨¹r
welche ich auch den Ausdruck =Gemeing¨¹ltigkeit=, welcher die G¨¹ltigkeit
nicht von der Beziehung einer Vorstellung auf das Erkenntni?verm?gen,
sondern auf das Gef¨¹hl der |214.35| Lust und Unlust f¨¹r jedes Subject
bezeichnet, gebrauche. (Man kann sich aber auch desselben Ausdrucks
f¨¹r die logische Quantit?t des Urtheils bedienen, wenn man nur
dazusetzt =objective= Allgemeing¨¹ltigkeit zum Unterschiede von der blo?
subjectiven, welche allemal ?sthetisch ist.)

Nun ist ein =objectiv allgemeing¨¹ltiges= Urtheil auch jederzeit
subjectiv, d. i. wenn das Urtheil f¨¹r alles, was unter einem gegebenen
Begriffe enthalten ist, gilt, so gilt es auch f¨¹r jedermann, der sich
einen |215.5| Gegenstand durch diesen Begriff vorstellt. Aber von
einer =subjectiven Allgemeing¨¹ltigkeit=, d. i. der ?sthetischen, die
auf keinem Begriffe #24# beruht, l??t sich nicht auf die logische
schlie?en: weil jene Art Urtheile gar nicht auf das Object geht. Eben
darum aber mu? auch die ?sthetische Allgemeinheit, die einem Urtheile
beigelegt wird, von besonderer Art sein, |215.10| weil sie das Pr?dicat
der Sch?nheit nicht mit dem Begriffe des =Objects=, in seiner ganzen
logischen Sph?re betrachtet, verkn¨¹pft und doch eben dasselbe ¨¹ber die
ganze Sph?re =der Urtheilenden= ausdehnt.

In Ansehung der logischen Quantit?t sind alle Geschmacksurtheile
=einzelne= Urtheile. Denn weil ich den Gegenstand unmittelbar an mein
|215.15| Gef¨¹hl der Lust und Unlust halten mu? und doch nicht durch
Begriffe, so k?nnen jene nicht die Quantit?t objectiv-gemeing¨¹ltiger
Urtheile haben; obgleich, wenn die einzelne Vorstellung des Objects des
Geschmacksurtheils nach den Bedingungen, die das letztere bestimmen,
durch Vergleichung in einen Begriff verwandelt wird, ein logisch
allgemeines Urtheil daraus |215.20| werden kann: z. B. die Rose, die
ich anblicke, erkl?re ich durch ein Geschmacksurtheil f¨¹r sch?n.
Dagegen ist das Urtheil, welches durch Vergleichung vieler einzelnen
entspringt: die Rosen ¨¹berhaupt sind sch?n, nunmehr nicht blo? als
?sthetisches, sondern als ein auf einem ?sthetischen gegr¨¹ndetes
logisches Urtheil ausgesagt. Nun ist das Urtheil: die Rose |215.25|
ist (im Geruche) angenehm, zwar auch ein ?sthetisches und einzelnes,
aber kein Geschmacks-, sondern ein Sinnenurtheil. Es unterscheidet sich
n?mlich vom ersteren darin: da? das Geschmacksurtheil eine =?sthetische
#25# Quantit?t= der Allgemeinheit, d. i. der G¨¹ltigkeit f¨¹r jedermann,
bei sich f¨¹hrt, welche im Urtheile ¨¹ber das Angenehme nicht angetroffen
werden |215.30| kann. Nur allein die Urtheile ¨¹ber das Gute, ob sie
gleich auch das Wohlgefallen an einem Gegenstande bestimmen, haben
logische, nicht blo? ?sthetische Allgemeinheit; denn sie gelten vom
Object, als Erkenntnisse desselben, und darum f¨¹r jedermann.

Wenn man Objecte blo? nach Begriffen beurtheilt, so geht alle
Vorstellung |215.35| der Sch?nheit verloren. Also kann es auch keine
Regel geben, nach der jemand gen?thigt werden sollte, etwas f¨¹r sch?n
anzuerkennen. Ob ein Kleid, ein Haus, eine Blume sch?n sei: dazu l??t
man sich sein Urtheil durch keine Gr¨¹nde oder Grunds?tze aufschwatzen.
Man will das Object seinen eignen Augen unterwerfen, gleich als ob
sein Wohlgefallen von der Empfindung abhinge; und dennoch, wenn man
den Gegenstand alsdann sch?n nennt, glaubt man eine allgemeine Stimme
f¨¹r sich zu haben und |216.5| macht Anspruch auf den Beitritt von
jedermann, da hingegen jede Privatempfindung nur f¨¹r den Betrachtenden
allein und sein Wohlgefallen entscheiden w¨¹rde.

Hier ist nun zu sehen, da? in dem Urtheile des Geschmacks nichts
postulirt wird, als eine solche =allgemeine Stimme= in Ansehung des
Wohlgefallens |216.10| ohne Vermittlung der Begriffe; mithin die
=M?glichkeit= eines #26# ?sthetischen Urtheils, welches zugleich als
f¨¹r jedermann g¨¹ltig betrachtet werden k?nne. Das Geschmacksurtheil
selber =postulirt= nicht jedermanns Einstimmung (denn das kann nur ein
logisch allgemeines, weil es Gr¨¹nde anf¨¹hren kann, thun); es =sinnt=
nur jedermann diese Einstimmung an, |216.15| als einen Fall der Regel,
in Ansehung dessen es die Best?tigung nicht von Begriffen, sondern von
anderer Beitritt erwartet. Die allgemeine Stimme ist also nur eine
Idee (worauf sie beruhe, wird hier noch nicht untersucht). Da? der,
welcher ein Geschmacksurtheil zu f?llen glaubt, in der That dieser Idee
gem?? urtheile, kann ungewi? sein; aber da? er es doch darauf |216.20|
beziehe, mithin da? es ein Geschmacksurtheil sein solle, k¨¹ndigt er
durch den Ausdruck der Sch?nheit an. F¨¹r sich selbst aber kann er durch
das blo?e Bewu?tsein der Absonderung alles dessen, was zum Angenehmen
und Guten geh?rt, von dem Wohlgefallen, was ihm noch ¨¹brig bleibt,
davon gewi? werden; und das ist alles, wozu er sich die Beistimmung
von jedermann |216.25| verspricht: ein Anspruch, wozu unter diesen
Bedingungen er auch berechtigt sein w¨¹rde, wenn er nur wider sie nicht
?fter fehlte und darum ein irriges Geschmacksurtheil f?llte.


¡ì 9. #27#

Untersuchung der Frage: ob im Geschmacksurtheile das Gef¨¹hl |216.30|
der Lust vor der Beurtheilung des Gegenstandes, oder diese vor jener
vorhergehe.

Die Aufl?sung dieser Aufgabe ist der Schl¨¹ssel zur Kritik des
Geschmacks und daher aller Aufmerksamkeit w¨¹rdig.

Ginge die Lust an dem gegebenen Gegenstande vorher, und nur
die |216.35| allgemeine Mittheilbarkeit derselben sollte im
Geschmacksurtheile der Vorstellung des Gegenstandes zuerkannt werden,
so w¨¹rde ein solches Verfahren mit sich selbst im Widerspruche stehen.
Denn dergleichen Lust w¨¹rde keine andere, als die blo?e Annehmlichkeit
in der Sinnenempfindung sein und daher ihrer Natur nach nur
Privatg¨¹ltigkeit haben k?nnen, weil sie |217.5| von der Vorstellung,
wodurch der Gegenstand =gegeben wird=, unmittelbar abhinge.

Also ist es die allgemeine Mittheilungsf?higkeit des Gem¨¹thszustandes
in der gegebenen Vorstellung, welche als subjective Bedingung des
Geschmacksurtheils demselben zum Grunde liegen und die Lust an dem
|217.10| Gegenstande zur Folge haben mu?. Es kann aber nichts allgemein
mitgetheilt werden als Erkenntni? und Vorstellung, sofern sie zum
Erkenntni? geh?rt. Denn sofern ist die letztere nur allein objectiv
und hat nur dadurch einen allgemeinen Beziehungspunkt, womit die
Vorstellungskraft Aller zusammenzustimmen #28# gen?thigt wird. Soll
nun der Bestimmungsgrund des |217.15| Urtheils ¨¹ber diese allgemeine
Mittheilbarkeit der Vorstellung blo? subjectiv, n?mlich ohne einen
Begriff vom Gegenstande, gedacht werden, so kann er kein anderer als
der Gem¨¹thszustand sein, der im Verh?ltnisse der Vorstellungskr?fte zu
einander angetroffen wird, sofern sie eine gegebene Vorstellung auf
=Erkenntni? ¨¹berhaupt= beziehen. |217.20|

Die Erkenntni?kr?fte, die durch diese Vorstellung ins Spiel gesetzt
werden, sind hiebei in einem freien Spiele, weil kein bestimmter
Begriff sie auf eine besondere Erkenntni?regel einschr?nkt. Also mu?
der Gem¨¹thszustand in dieser Vorstellung der eines Gef¨¹hls des freien
Spiels der Vorstellungskr?fte an einer gegebenen Vorstellung zu einem
Erkenntnisse ¨¹berhaupt |217.25| sein. Nun geh?ren zu einer Vorstellung,
wodurch ein Gegenstand gegeben wird, damit ¨¹berhaupt daraus Erkenntni?
werde, =Einbildungskraft= f¨¹r die Zusammensetzung des Mannigfaltigen
der Anschauung und =Verstand= f¨¹r die Einheit des Begriffs, der
die Vorstellungen vereinigt. Dieser Zustand eines =freien Spiels=
der Erkenntni?verm?gen bei einer |217.30| Vorstellung, wodurch ein
Gegenstand gegeben wird, mu? sich allgemein mittheilen lassen: weil
Erkenntni? als Bestimmung des Objects, womit gegebene Vorstellungen (in
welchem Subjecte es auch sei) zusammen stimmen #29# sollen, die einzige
Vorstellungsart ist, die f¨¹r jedermann gilt.

Die subjective allgemeine Mittheilbarkeit der Vorstellungsart in
|217.35| einem Geschmacksurtheile, da sie, ohne einen bestimmten
Begriff vorauszusetzen, Statt finden soll, kann nichts anders als der
Gem¨¹thszustand in dem freien Spiele der Einbildungskraft und des
Verstandes (sofern sie unter einander, wie es zu einem =Erkenntnisse
¨¹berhaupt= erforderlich ist, zusammen stimmen) sein, indem wir uns
bewu?t sind, da? dieses zum Erkenntni? ¨¹berhaupt schickliche subjective
Verh?ltni? eben so wohl f¨¹r jedermann gelten und folglich allgemein
mittheilbar sein m¨¹sse, als es eine jede |218.5| bestimmte Erkenntni?
ist, die doch immer auf jenem Verh?ltni? als subjectiver Bedingung
beruht.

Diese blo? subjective (?sthetische) Beurtheilung des Gegenstandes,
oder der Vorstellung, wodurch er gegeben wird, geht nun vor der Lust
an demselben vorher und ist der Grund dieser Lust an der Harmonie
der Erkenntni?verm?gen; |218.10| auf jener Allgemeinheit aber der
subjectiven Bedingungen der Beurtheilung der Gegenst?nde gr¨¹ndet sich
allein diese allgemeine subjective G¨¹ltigkeit des Wohlgefallens,
welches wir mit der Vorstellung des Gegenstandes, den wir sch?n nennen,
verbinden.

Da?, seinen Gem¨¹thszustand, selbst auch nur in Ansehung der
Erkenntni?verm?gen, |218.15| mittheilen zu k?nnen, eine Lust bei
sich f¨¹hre, k?nnte man aus dem nat¨¹rlichen Hange des Menschen zur
Geselligkeit (empirisch #30# und psychologisch) leichtlich darthun.
Das ist aber zu unserer Absicht nicht genug. Die Lust, die wir f¨¹hlen,
muthen wir jedem andern im Geschmacksurtheile als nothwendig zu, gleich
als ob es f¨¹r eine Beschaffenheit des |218.20| Gegenstandes, die an
ihm nach Begriffen bestimmt ist, anzusehen w?re, wenn wir etwas sch?n
nennen; da doch Sch?nheit ohne Beziehung auf das Gef¨¹hl des Subjects
f¨¹r sich nichts ist. Die Er?rterung dieser Frage aber m¨¹ssen wir uns
bis zur Beantwortung derjenigen: ob und wie ?sthetische Urtheile _a
priori_ m?glich sind, vorbehalten. |218.25|

Jetzt besch?ftigen wir uns noch mit der mindern Frage: auf welche
Art wir uns einer wechselseitigen subjectiven ?bereinstimmung der
Erkenntni?kr?fte unter einander im Geschmacksurtheile bewu?t werden,
ob ?sthetisch durch den blo?en innern Sinn und Empfindung, oder
intellectuell durch das Bewu?tsein unserer absichtlichen Th?tigkeit,
womit wir jene |218.30| ins Spiel setzen.

W?re die gegebene Vorstellung, welche das Geschmacksurtheil veranla?t,
ein Begriff, welcher Verstand und Einbildungskraft in der Beurtheilung
des Gegenstandes zu einem Erkenntnisse des Objects vereinigte, so
w?re das Bewu?tsein dieses Verh?ltnisses intellectuell (wie im
objectiven |218.35| Schematism der Urtheilskraft, wovon die Kritik
handelt). Aber das Urtheil w?re auch alsdann nicht in Beziehung auf
Lust und Unlust gef?llt, mithin kein Geschmacksurtheil. Nun bestimmt
aber das Geschmacksurtheil #31# unabh?ngig von Begriffen das Object
in Ansehung des Wohlgefallens und des Pr?dicats der Sch?nheit.
Also kann jene subjective Einheit des Verh?ltnisses sich nur durch
Empfindung kenntlich machen. Die Belebung beider Verm?gen (der
Einbildungskraft und des Verstandes) zu unbestimmter, |219.5| aber
doch vermittelst des Anlasses der gegebenen Vorstellung einhelliger
Th?tigkeit, derjenigen n?mlich, die zu einem Erkenntni? ¨¹berhaupt
geh?rt, ist die Empfindung, deren allgemeine Mittheilbarkeit das
Geschmacksurtheil postulirt. Ein objectives Verh?ltni? kann zwar nur
gedacht, aber, so fern es seinen Bedingungen nach subjectiv ist,
doch in der |219.10| Wirkung auf das Gem¨¹th empfunden werden; und
bei einem Verh?ltnisse, welches keinen Begriff zum Grunde legt (wie
das der Vorstellungskr?fte zu einem Erkenntni?verm?gen ¨¹berhaupt),
ist auch kein anderes Bewu?tsein desselben, als durch Empfindung der
Wirkung, die im erleichterten Spiele beider durch wechselseitige
Zusammenstimmung belebten Gem¨¹thskr?fte |219.15| (der Einbildungskraft
und des Verstandes) besteht, m?glich. Eine Vorstellung, die als einzeln
und ohne Vergleichung mit andern dennoch eine Zusammenstimmung zu den
Bedingungen der Allgemeinheit hat, welche das Gesch?ft des Verstandes
¨¹berhaupt ausmacht, bringt die Erkenntni?verm?gen in die proportionirte
Stimmung, die wir zu allem Erkenntnisse |219.20| fordern und daher
auch f¨¹r jedermann, der durch Verstand und #32# Sinne in Verbindung zu
urtheilen bestimmt ist (f¨¹r jeden Menschen), g¨¹ltig halten.


=Aus dem zweiten Moment gefolgerte Erkl?rung des Sch?nen.=

=Sch?n= ist das, was ohne Begriff allgemein gef?llt. |219.25|


Drittes Moment

der Geschmacksurtheile nach der =Relation= der Zwecke, welche in ihnen
in Betrachtung gezogen wird.


¡ì 10.

Von der Zweckm??igkeit ¨¹berhaupt. |219.30|

Wenn man, was ein Zweck sei, nach seinen transscendentalen Bestimmungen
(ohne etwas Empirisches, dergleichen das Gef¨¹hl der Lust ist,
vorauszusetzen) erkl?ren will: so ist Zweck der Gegenstand eines
Begriffs, sofern dieser als die Ursache von jenem (der reale Grund
seiner M?glichkeit) angesehen wird; und die Causalit?t eines =Begriffs=
in Ansehung seines =Objects= ist die Zweckm??igkeit (_forma finalis_).
Wo also nicht etwa blo? die Erkenntni? von einem Gegenstande, sondern
der Gegenstand selbst |220.5| (die Form oder Existenz desselben) als
Wirkung nur als durch einen Begriff von der letztern m?glich gedacht
wird, da denkt man sich einen Zweck. Die Vorstellung der Wirkung ist
hier der Bestimmungsgrund ihrer Ursache #33# und geht vor der letztern
vorher. Das Bewu?tsein der Causalit?t einer Vorstellung in Absicht auf
den Zustand des Subjects, es in demselben |220.10| =zu erhalten=, kann
hier im Allgemeinen das bezeichnen, was man Lust nennt; wogegen Unlust
diejenige Vorstellung ist, die den Zustand der Vorstellungen zu ihrem
eigenen Gegentheile zu bestimmen (sie abzuhalten oder wegzuschaffen)
den Grund enth?lt.

Das Begehrungsverm?gen, sofern es nur durch Begriffe, d. i. der
|220.15| Vorstellung eines Zwecks gem?? zu handeln, bestimmbar
ist, w¨¹rde der Wille sein. Zweckm??ig aber hei?t ein Object, oder
Gem¨¹thszustand, oder eine Handlung auch, wenn gleich ihre M?glichkeit
die Vorstellung eines Zwecks nicht nothwendig voraussetzt, blo? darum,
weil ihre M?glichkeit von uns nur erkl?rt und begriffen werden kann,
sofern wir eine Causalit?t |220.20| nach Zwecken, d. i. einen Willen,
der sie nach der Vorstellung einer gewissen Regel so angeordnet h?tte,
zum Grunde derselben annehmen. Die Zweckm??igkeit kann also ohne Zweck
sein, sofern wir die Ursachen dieser Form nicht in einem Willen setzen,
aber doch die Erkl?rung ihrer M?glichkeit nur, indem wir sie von einem
Willen ableiten, uns begreiflich machen |220.25| k?nnen. Nun haben wir
das, was wir beobachten, nicht immer n?thig durch Vernunft (seiner
M?glichkeit nach) einzusehen. Also k?nnen wir eine Zweckm??igkeit der
Form nach, auch ohne da? wir ihr einen Zweck #34# (als die Materie
des _nexus finalis_) zum Grunde legen, wenigstens beobachten und
an Gegenst?nden, wiewohl nicht anders als durch Reflexion |220.30|
bemerken.


¡ì 11.

Das Geschmacksurtheil hat nichts als die FORM DER ZWECKM?SSIGKEIT eines
Gegenstandes (oder der Vorstellungsart desselben) zum Grunde.

Aller Zweck, wenn er als Grund des Wohlgefallens angesehen wird,
|221.5| f¨¹hrt immer ein Interesse, als Bestimmungsgrund des Urtheils
¨¹ber den Gegenstand der Lust, bei sich. Also kann dem Geschmacksurtheil
kein subjectiver Zweck zum Grunde liegen. Aber auch keine Vorstellung
eines objectiven Zwecks, d. i. der M?glichkeit des Gegenstandes selbst
nach Principien der Zweckverbindung, mithin kein Begriff des Guten kann
das Geschmacksurtheil |221.10| bestimmen: weil es ein ?sthetisches
und kein Erkenntni?urtheil ist, welches also keinen =Begriff= von der
Beschaffenheit und innern oder ?u?ern M?glichkeit des Gegenstandes
durch diese oder jene Ursache, sondern blo? das Verh?ltni? der
Vorstellungskr?fte zu einander, sofern sie durch eine Vorstellung
bestimmt werden, betrifft. |221.15|

Nun ist dieses Verh?ltni? in der Bestimmung eines Gegenstandes, #35#
als eines sch?nen, mit dem Gef¨¹hle einer Lust verbunden, die durch
das Geschmacksurtheil zugleich als f¨¹r jedermann g¨¹ltig erkl?rt
wird; folglich kann eben so wenig eine die Vorstellung begleitende
Annehmlichkeit als die Vorstellung von der Vollkommenheit des
Gegenstandes und der Begriff |221.20| des Guten den Bestimmungsgrund
enthalten. Also kann nichts anders als die subjective Zweckm??igkeit in
der Vorstellung eines Gegenstandes ohne allen (weder objectiven noch
subjectiven) Zweck, folglich die blo?e Form der Zweckm??igkeit in der
Vorstellung, wodurch uns ein Gegenstand =gegeben= wird, sofern wir uns
ihrer bewu?t sind, das Wohlgefallen, |221.25| welches wir ohne Begriff
als allgemein mittheilbar beurtheilen, mithin den Bestimmungsgrund des
Geschmacksurtheils ausmachen.


¡ì 12.

Das Geschmacksurtheil beruht auf Gr¨¹nden _a priori_.

Die Verkn¨¹pfung des Gef¨¹hls einer Lust oder Unlust als einer Wirkung
|221.30| mit irgend einer Vorstellung (Empfindung oder Begriff) als
ihrer Ursache _a priori_ auszumachen, ist schlechterdings unm?glich;
denn das w?re ein Causalverh?ltni?, welches (unter Gegenst?nden der
Erfahrung) nur jederzeit _a posteriori_ und vermittelst der Erfahrung
selbst erkannt werden #36# kann. Zwar haben wir in der Kritik der
praktischen Vernunft wirklich das Gef¨¹hl der Achtung (als eine
besondere und eigenth¨¹mliche Modification dieses Gef¨¹hls, welches
weder mit der Lust noch Unlust, die wir von empirischen Gegenst?nden
bekommen, recht ¨¹bereintreffen will) von allgemeinen |222.5| sittlichen
Begriffen _a priori_ abgeleitet. Aber wir konnten dort auch die
Gr?nzen der Erfahrung ¨¹berschreiten und eine Causalit?t, die auf
einer ¨¹bersinnlichen Beschaffenheit des Subjects beruhte, n?mlich die
der Freiheit, herbei rufen. Allein selbst da leiteten wir eigentlich
nicht dieses =Gef¨¹hl= von der Idee des Sittlichen als Ursache her,
sondern blo? die Willensbestimmung |222.10| wurde davon abgeleitet.
Der Gem¨¹thszustand aber eines irgend wodurch bestimmten Willens ist an
sich schon ein Gef¨¹hl der Lust und mit ihm identisch, folgt also nicht
als Wirkung daraus: welches letztere nur angenommen werden m¨¹?te, wenn
der Begriff des Sittlichen als eines Guts vor der Willensbestimmung
durch das Gesetz vorherginge; da alsdann |222.15| die Lust, die mit
dem Begriffe verbunden w?re, aus diesem als einer blo?en Erkenntni?
vergeblich w¨¹rde abgeleitet werden.

Nun ist es auf ?hnliche Weise mit der Lust im ?sthetischen Urtheile
bewandt: nur da? sie hier blo? contemplativ, und ohne ein Interesse
am Object zu bewirken, im moralischen Urtheil hingegen praktisch ist.
Das |222.20| Bewu?tsein der blo? formalen Zweckm??igkeit im Spiele
der Erkenntni?kr?fte #37# des Subjects bei einer Vorstellung, wodurch
ein Gegenstand gegeben wird, ist die Lust selbst, weil es einen
Bestimmungsgrund der Th?tigkeit des Subjects in Ansehung der Belebung
der Erkenntni?kr?fte desselben, also eine innere Causalit?t (welche
zweckm??ig ist) in Ansehung der Erkenntni? |222.25| ¨¹berhaupt, aber
ohne auf eine bestimmte Erkenntni? eingeschr?nkt zu sein, mithin
eine blo?e Form der subjectiven Zweckm??igkeit einer Vorstellung,
in einem ?sthetischen Urtheile enth?lt. Diese Lust ist auch auf
keinerlei Weise praktisch, weder wie die aus dem pathologischen
Grunde der Annehmlichkeit, noch die aus dem intellectuellen des
vorgestellten |222.30| Guten. Sie hat aber doch Causalit?t in sich,
n?mlich den Zustand der Vorstellung selbst und die Besch?ftigung der
Erkenntni?kr?fte ohne weitere Absicht zu =erhalten=. Wir =weilen= bei
der Betrachtung des Sch?nen, weil diese Betrachtung sich selbst st?rkt
und reproducirt: welches derjenigen Verweilung analogisch (aber doch
mit ihr nicht einerlei) ist, da ein Reiz |222.35| in der Vorstellung
des Gegenstandes die Aufmerksamkeit wiederholentlich erweckt, wobei das
Gem¨¹th passiv ist.


¡ì 13.

Das reine Geschmacksurtheil ist von Reiz und R¨¹hrung unabh?ngig.

Alles Interesse verdirbt das Geschmacksurtheil und nimmt ihm seine
Unpartheilichkeit, vornehmlich wenn es nicht so wie das Interesse der
Vernunft |223.5| #38# die Zweckm??igkeit vor dem Gef¨¹hle der Lust
voranschickt, sondern sie auf dieses gr¨¹ndet; welches letztere allemal
im ?sthetischen Urtheile ¨¹ber etwas, sofern es vergn¨¹gt oder schmerzt,
geschieht. Daher Urtheile, die so afficirt sind, auf allgemeing¨¹ltiges
Wohlgefallen entweder gar keinen, oder so viel weniger Anspruch machen
k?nnen, als sich von der gedachten Art |223.10| Empfindungen unter den
Bestimmungsgr¨¹nden des Geschmacks befinden. Der Geschmack ist jederzeit
noch barbarisch, wo er die Beimischung der =Reize= und =R¨¹hrungen= zum
Wohlgefallen bedarf, ja wohl gar diese zum Ma?stabe seines Beifalls
macht.

Indessen werden Reize doch ?fter nicht allein zur Sch?nheit (die doch
|223.15| eigentlich blo? die Form betreffen sollte) als Beitrag zum
?sthetischen allgemeinen Wohlgefallen gez?hlt, sondern sie werden
wohl gar an sich selbst f¨¹r Sch?nheiten, mithin die Materie des
Wohlgefallens f¨¹r die Form ausgegeben: ein Mi?verstand, der sich so wie
mancher andere, welcher doch noch immer etwas Wahres zum Grunde hat,
durch sorgf?ltige Bestimmung |223.20| dieser Begriffe heben l??t.

Ein Geschmacksurtheil, auf welches Reiz und R¨¹hrung keinen Einflu?
haben (ob sie sich gleich mit dem Wohlgefallen am Sch?nen verbinden
lassen), welches also blo? die Zweckm??igkeit der Form zum
Bestimmungsgrunde hat, ist ein =reines Geschmacksurtheil=. |223.25|


¡ì 14. #39#

Erl?uterung durch Beispiele.

?sthetische Urtheile k?nnen eben sowohl als theoretische (logische) in
empirische und reine eingetheilt werden. Die erstern sind die, welche
Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit, die zweiten die, welche Sch?nheit
von |223.30| einem Gegenstande, oder von der Vorstellungsart desselben
aussagen; jene sind Sinnenurtheile (materiale ?sthetische Urtheile),
diese (als formale) allein eigentliche Geschmacksurtheile.

Ein Geschmacksurtheil ist also nur sofern rein, als kein blo?
empirisches Wohlgefallen dem Bestimmungsgrunde desselben beigemischt
wird. Dieses aber geschieht allemal, wenn Reiz oder R¨¹hrung einen
Antheil an dem Urtheile haben, wodurch etwas f¨¹r sch?n erkl?rt werden
soll.

Nun thun sich wieder manche Einw¨¹rfe hervor, die zuletzt den Reiz
|224.5| nicht blo? zum nothwendigen Ingrediens der Sch?nheit, sondern
wohl gar als f¨¹r sich allein hinreichend, um sch?n genannt zu werden,
vorspiegeln. Eine blo?e Farbe, z. B. die gr¨¹ne eines Rasenplatzes, ein
blo?er Ton (zum Unterschiede vom Schalle und Ger?usch), wie etwa der
einer Violine, wird von den Meisten an sich f¨¹r sch?n erkl?rt; obzwar
beide |224.10| blo? die Materie der Vorstellungen, n?mlich lediglich
Empfindung, zum Grunde zu haben scheinen und darum nur angenehm
genannt zu werden #40# verdienten. Allein man wird doch zugleich
bemerken, da? die Empfindungen der Farbe sowohl als des Tons sich nur
sofern f¨¹r sch?n zu gelten berechtigt halten, als beide =rein= sind;
welches eine Bestimmung ist, die |224.15| schon die Form betrifft,
und auch das einzige, was sich von diesen Vorstellungen mit Gewi?heit
allgemein mittheilen l??t: weil die Qualit?t der Empfindungen selbst
nicht in allen Subjecten als einstimmig und die Annehmlichkeit einer
Farbe, vorz¨¹glich vor der andern, oder des Tons eines musikalischen
Instruments vor dem eines andern sich schwerlich bei |224.20| jedermann
als auf gleiche Art beurtheilt annehmen l??t.

Nimmt man mit =Eulern= an, da? die Farben gleichzeitig auf einander
folgende Schl?ge (_pulsus_) des ?thers, so wie T?ne der im Schalle
ersch¨¹tterten Luft sind, und, was das Vornehmste ist, das Gem¨¹th
nicht blo? durch den Sinn die Wirkung davon auf die Belebung des
Organs, |224.25| sondern auch durch die Reflexion das regelm??ige
Spiel der Eindr¨¹cke (mithin die Form in der Verbindung verschiedener
Vorstellungen) wahrnehme (woran ich doch gar nicht zweifle): so
w¨¹rde Farbe und Ton nicht blo?e Empfindungen, sondern schon formale
Bestimmung der Einheit eines Mannigfaltigen derselben sein und alsdann
auch f¨¹r sich zu Sch?nheiten |224.30| gez?hlt werden k?nnen.

Das Reine aber einer einfachen Empfindungsart bedeutet, da? die
Gleichf?rmigkeit derselben durch keine fremdartige Empfindung gest?rt
#41# und unterbrochen wird, und geh?rt blo? zur Form: weil man dabei
von der Qualit?t jener Empfindungsart (ob und welche Farbe, oder ob
und |224.35| welchen Ton sie vorstelle) abstrahiren kann. Daher werden
alle einfache Farben, sofern sie rein sind, f¨¹r sch?n gehalten; die
gemischten haben diesen Vorzug nicht: eben darum weil, da sie nicht
einfach sind, man keinen Ma?stab der Beurtheilung hat, ob man sie rein
oder unrein nennen solle.

Was aber die dem Gegenstande seiner Form wegen beigelegte Sch?nheit,
sofern sie, wie man meint, durch Reiz wohl gar k?nne erh?ht werden,
anlangt, so ist dies ein gemeiner und dem ?chten, unbestochenen,
gr¨¹ndlichen |225.5| Geschmacke sehr nachtheiliger Irrthum; ob sich zwar
allerdings neben der Sch?nheit auch noch Reize hinzuf¨¹gen lassen, um
das Gem¨¹th durch die Vorstellung des Gegenstandes au?er dem trockenen
Wohlgefallen noch zu interessiren und so dem Geschmacke und dessen
Cultur zur Anpreisung zu dienen, vornehmlich wenn er noch roh und
unge¨¹bt ist. Aber |225.10| sie thun wirklich dem Geschmacksurtheile
Abbruch, wenn sie die Aufmerksamkeit als Beurtheilungsgr¨¹nde der
Sch?nheit auf sich ziehen. Denn es ist so weit gefehlt, da? sie dazu
beitr¨¹gen, da? sie vielmehr als Fremdlinge, nur sofern sie jene sch?ne
Form nicht st?ren, wenn der Geschmack noch schwach und unge¨¹bt ist, mit
Nachsicht m¨¹ssen aufgenommen werden. |225.15|

In der Malerei, Bildhauerkunst, ja allen bildenden K¨¹nsten, in der
#42# Baukunst, Gartenkunst, sofern sie sch?ne K¨¹nste sind, ist die
=Zeichnung= das Wesentliche, in welcher nicht, was in der Empfindung
vergn¨¹gt, sondern blo? was durch seine Form gef?llt, den Grund aller
Anlage f¨¹r den Geschmack ausmacht. Die Farben, welche den Abri?
illuminiren, geh?ren |225.20| zum Reiz; den Gegenstand an sich k?nnen
sie zwar f¨¹r die Empfindung belebt, aber nicht anschauungsw¨¹rdig und
sch?n machen: vielmehr werden sie durch das, was die sch?ne Form
erfordert, mehrentheils gar sehr eingeschr?nkt und selbst da, wo der
Reiz zugelassen wird, durch die erstere allein veredelt. |225.25|

Alle Form der Gegenst?nde der Sinne (der ?u?ern sowohl als mittelbar
auch des innern) ist entweder =Gestalt=, oder =Spiel=; im letztern
Falle entweder Spiel der Gestalten (im Raume die Mimik und der Tanz);
oder blo?es Spiel der Empfindungen (in der Zeit). Der =Reiz= der
Farben, oder angenehmer T?ne des Instruments kann hinzukommen, aber die
|225.30| =Zeichnung= in der ersten und die Composition in dem letzten
machen den eigentlichen Gegenstand des reinen Geschmacksurtheils aus;
und da? die Reinigkeit der Farben sowohl als der T?ne, oder auch
die Mannigfaltigkeit derselben und ihre Abstechung zur Sch?nheit
beizutragen scheint, will nicht so viel sagen, da? sie darum, weil sie
f¨¹r sich angenehm sind, gleichsam |225.35| einen gleichartigen Zusatz
zu dem Wohlgefallen an der Form abgeben, #43# sondern weil sie diese
letztere nur genauer, bestimmter und vollst?ndiger anschaulich machen
und ¨¹berdem durch ihren Reiz die Vorstellung beleben, indem sie die
Aufmerksamkeit auf den Gegenstand selbst erwecken und erhalten.

Selbst was man =Zierathen= (Parerga) nennt, d. i. dasjenige, was nicht
in die ganze Vorstellung des Gegenstandes als Bestandst¨¹ck innerlich,
|226.5| sondern nur ?u?erlich als Zuthat geh?rt und das Wohlgefallen
des Geschmacks vergr??ert, thut dieses doch auch nur durch seine
Form: wie Einfassungen der Gem?lde, oder Gew?nder an Statuen, oder
S?uleng?nge um Prachtgeb?ude. Besteht aber der Zierath nicht selbst in
der sch?nen Form, ist er wie der goldene Rahmen blo?, um durch seinen
Reiz |226.10| das Gem?lde dem Beifall zu empfehlen, angebracht: so
hei?t er alsdann =Schmuck= und thut der ?chten Sch?nheit Abbruch.

=R¨¹hrung=, eine Empfindung, wo Annehmlichkeit nur vermittelst
augenblicklicher Hemmung und darauf erfolgender st?rkerer Ergie?ung der
Lebenskraft gewirkt wird, geh?rt gar nicht zur Sch?nheit. Erhabenheit
|226.15| (mit welcher das Gef¨¹hl der R¨¹hrung verbunden ist) aber
erfordert einen andern Ma?stab der Beurtheilung, als der Geschmack
sich zum Grunde legt; und so hat ein reines Geschmacksurtheil weder
Reiz noch R¨¹hrung, mit einem Worte keine Empfindung, als Materie des
?sthetischen Urtheils, zum Bestimmungsgrunde. |226.20|


¡ì 15. #44#

Das Geschmacksurtheil ist von dem Begriffe der Vollkommenheit g?nzlich
unabh?ngig.

Die =objective= Zweckm??igkeit kann nur vermittelst der Beziehung
des Mannigfaltigen auf einen bestimmten Zweck, also nur durch einen
|226.25| Begriff, erkannt werden. Hieraus allein schon erhellt: da?
das Sch?ne, dessen Beurtheilung eine blo? formale Zweckm??igkeit, d.
i. eine Zweckm??igkeit ohne Zweck, zum Grunde hat, von der Vorstellung
des Guten ganz unabh?ngig sei, weil das letztere eine objective
Zweckm??igkeit, d. i. die Beziehung des Gegenstandes auf einen
bestimmten Zweck, voraussetzt. |226.30|

Die objective Zweckm??igkeit ist entweder die ?u?ere, d. i. die
=N¨¹tzlichkeit=, oder die innere, d. i. die =Vollkommenheit= des
Gegenstandes. Da? das Wohlgefallen an einem Gegenstande, weshalb wir
ihn sch?n nennen, nicht auf der Vorstellung seiner N¨¹tzlichkeit beruhen
k?nne, ist aus beiden vorigen Hauptst¨¹cken hinreichend zu ersehen:
weil es alsdann nicht |226.35| ein unmittelbares Wohlgefallen an dem
Gegenstande sein w¨¹rde, welches letztere die wesentliche Bedingung des
Urtheils ¨¹ber Sch?nheit ist. Aber eine objective innere Zweckm??igkeit,
d. i. Vollkommenheit, kommt dem Pr?dicate der Sch?nheit schon n?her
und ist daher auch von namhaften Philosophen, doch mit dem Beisatze,
=wenn sie verworren gedacht |227.5| #45# wird=, f¨¹r einerlei mit der
Sch?nheit gehalten worden. Es ist von der gr??ten Wichtigkeit, in
einer Kritik des Geschmacks zu entscheiden, ob sich auch die Sch?nheit
wirklich in den Begriff der Vollkommenheit aufl?sen lasse.

Die objective Zweckm??igkeit zu beurtheilen, bed¨¹rfen wir jederzeit
|227.10| den Begriff eines Zwecks und (wenn jene Zweckm??igkeit
nicht eine ?u?ere [N¨¹tzlichkeit], sondern eine innere sein soll) den
Begriff eines innern Zwecks, der den Grund der innern M?glichkeit
des Gegenstandes enthalte. So wie nun Zweck ¨¹berhaupt dasjenige ist,
dessen =Begriff= als der Grund der M?glichkeit des Gegenstandes selbst
angesehen werden kann: so wird, |227.15| um sich eine objective
Zweckm??igkeit an einem Dinge vorzustellen, der Begriff von diesem,
=was es f¨¹r ein Ding sein solle=, voran gehen; und die Zusammenstimmung
des Mannigfaltigen in demselben zu diesem Begriffe (welcher die
Regel der Verbindung desselben an ihm giebt) ist die =qualitative
Vollkommenheit= eines Dinges. Hiervon ist die |227.20| =quantitative=,
als die Vollst?ndigkeit eines jeden Dinges in seiner Art, g?nzlich
unterschieden und ein blo?er Gr??enbegriff (der Allheit), bei welchem,
=was das Ding sein solle=, schon zum voraus als bestimmt gedacht und
nur, ob =alles= dazu Erforderliche an ihm sei, gefragt wird. Das
Formale in der Vorstellung eines Dinges, d. i. die Zusammenstimmung
|227.25| des Mannigfaltigen zu Einem (unbestimmt was es sein solle),
giebt #46# f¨¹r sich ganz und gar keine objective Zweckm??igkeit zu
erkennen: weil, da von diesem Einen =als Zweck= (was das Ding sein
solle) abstrahirt wird, nichts als die subjective Zweckm??igkeit der
Vorstellungen im Gem¨¹the des Anschauenden ¨¹brig bleibt, welche wohl
eine gewisse Zweckm??igkeit |227.30| des Vorstellungszustandes im
Subject und in diesem eine Behaglichkeit desselben eine gegebene Form
in die Einbildungskraft aufzufassen, aber keine Vollkommenheit irgend
eines Objects, das hier durch keinen Begriff eines Zwecks gedacht wird,
angiebt. Wie z. B., wenn ich im Walde einen Rasenplatz antreffe, um
welchen die B?ume im Cirkel |227.35| stehen, und ich mir dabei nicht
einen Zweck, n?mlich da? er etwa zum l?ndlichen Tanze dienen solle,
vorstelle, nicht der mindeste Begriff von Vollkommenheit durch die
blo?e Form gegeben wird. Eine formale =objective= Zweckm??igkeit aber
ohne Zweck, d. i. die blo?e Form einer =Vollkommenheit= (ohne alle
Materie und =Begriff= von dem, wozu zusammengestimmt wird, wenn es auch
blo? die Idee einer Gesetzm??igkeit ¨¹berhaupt w?re), sich vorzustellen,
ist ein wahrer Widerspruch. |228.5|

Nun ist das Geschmacksurtheil ein ?sthetisches Urtheil, d. i.
ein solches, was auf subjectiven Gr¨¹nden beruht, und dessen
Bestimmungsgrund kein Begriff, mithin auch nicht der eines bestimmten
Zwecks sein kann. Also wird durch die Sch?nheit, als eine formale
subjective Zweckm??igkeit, keinesweges eine Vollkommenheit des
Gegenstandes als vorgeblich |228.10| #47# formale, gleichwohl aber
doch objective Zweckm??igkeit gedacht; und der Unterschied zwischen
den Begriffen des Sch?nen und Guten, als ob beide nur der logischen
Form nach unterschieden, der erste blo? ein verworrener, der zweite
ein deutlicher Begriff der Vollkommenheit, sonst aber dem Inhalte
und Ursprunge nach einerlei w?ren, ist nichtig: weil alsdann
zwischen |228.15| ihnen kein =specifischer= Unterschied, sondern ein
Geschmacksurtheil eben so wohl ein Erkenntni?urtheil w?re, als das
Urtheil, wodurch etwas f¨¹r gut erkl?rt wird; so wie etwa der gemeine
Mann, wenn er sagt, da? der Betrug unrecht sei, sein Urtheil auf
verworrene, der Philosoph auf deutliche, im Grunde aber beide auf
einerlei Vernunft-Principien gr¨¹nden. |228.20| Ich habe aber schon
angef¨¹hrt, da? ein ?sthetisches Urtheil einzig in seiner Art sei und
schlechterdings kein Erkenntni? (auch nicht ein verworrenes) vom Object
gebe: welches letztere nur durch ein logisches Urtheil geschieht;
da jenes hingegen die Vorstellung, wodurch ein Object gegeben
wird, lediglich auf das Subject bezieht und keine Beschaffenheit
des Gegenstandes, |228.25| sondern nur die zweckm??ige Form in der
Bestimmung der Vorstellungskr?fte, die sich mit jenem besch?ftigen, zu
bemerken giebt. Das Urtheil hei?t auch eben darum ?sthetisch, weil der
Bestimmungsgrund desselben kein Begriff, sondern das Gef¨¹hl (des innern
Sinnes) jener Einhelligkeit im Spiele der Gem¨¹thskr?fte ist, sofern
sie nur empfunden |228.30| werden kann. Dagegen wenn man verworrene
Begriffe und das objective #48# Urtheil, das sie zum Grunde hat,
wollte ?sthetisch nennen, man einen Verstand haben w¨¹rde, der sinnlich
urtheilt, oder einen Sinn, der durch Begriffe seine Objecte vorstellte,
welches beides sich widerspricht. Das Verm?gen der Begriffe, sie m?gen
verworren oder deutlich sein, ist der |228.35| Verstand; und obgleich
zum Geschmacksurtheil, als ?sthetischem Urtheile, auch (wie zu allen
Urtheilen) Verstand geh?rt, so geh?rt er zu demselben doch nicht als
Verm?gen der Erkenntni? eines Gegenstandes, sondern als Verm?gen der
Bestimmung des Urtheils und seiner Vorstellung (ohne Begriff) nach dem
Verh?ltni? derselben auf das Subject und dessen inneres Gef¨¹hl, und
zwar sofern dieses Urtheil nach einer allgemeinen Regel m?glich ist.
|229.5|


¡ì 16.

Das Geschmacksurtheil, wodurch ein Gegenstand unter der Bedingung eines
bestimmten Begriffs f¨¹r sch?n erkl?rt wird, ist nicht rein.

Es giebt zweierlei Arten von Sch?nheit: freie Sch?nheit (_pulchritudo
|229.10| vaga_), oder die blo? anh?ngende Sch?nheit (_pulchritudo
adhaerens_). Die erstere setzt keinen Begriff von dem voraus, was
der Gegenstand sein soll; die zweite setzt einen solchen und die
Vollkommenheit des Gegenstandes nach demselben voraus. Die Arten der
erstern hei?en (f¨¹r sich bestehende) Sch?nheiten dieses oder jenes
Dinges; die andere wird, als einem Begriffe |229.15| #49# anh?ngend
(bedingte Sch?nheit), Objecten, die unter dem Begriffe eines besondern
Zwecks stehen, beigelegt.

Blumen sind freie Natursch?nheiten. Was eine Blume f¨¹r ein Ding
sein soll, wei? au?er dem Botaniker schwerlich sonst jemand; und
selbst dieser, der daran das Befruchtungsorgan der Pflanze erkennt,
nimmt, wenn |229.20| er dar¨¹ber durch Geschmack urtheilt, auf diesen
Naturzweck keine R¨¹cksicht. Es wird also keine Vollkommenheit von
irgend einer Art, keine innere Zweckm??igkeit, auf welche sich die
Zusammensetzung des Mannigfaltigen beziehe, diesem Urtheile zum Grunde
gelegt. Viele V?gel (der Papagei, der Colibrit, der Paradiesvogel),
eine Menge Schalthiere des Meeres sind |229.25| f¨¹r sich Sch?nheiten,
die gar keinem nach Begriffen in Ansehung seines Zwecks bestimmten
Gegenstande zukommen, sondern frei und f¨¹r sich gefallen. So bedeuten
die Zeichnungen _¨¤ la grecque_, das Laubwerk zu Einfassungen oder auf
Papiertapeten u. s. w. f¨¹r sich nichts: sie stellen nichts vor, kein
Object unter einem bestimmten Begriffe, und sind freie Sch?nheiten.
|229.30| Man kann auch das, was man in der Musik Phantasieen (ohne
Thema) nennt, ja die ganze Musik ohne Text zu derselben Art z?hlen.

In der Beurtheilung einer freien Sch?nheit (der blo?en Form nach)
ist das Geschmacksurtheil rein. Es ist kein Begriff von irgend einem
Zwecke, wozu das Mannigfaltige dem gegebenen Objecte dienen und was
|229.35| dieses also vorstellen solle, vorausgesetzt, wodurch die
Freiheit der Einbildungskraft, #50# die in Beobachtung der Gestalt
gleichsam spielt, nur eingeschr?nkt werden w¨¹rde.

Allein die Sch?nheit eines Menschen (und unter dieser Art die eines
Mannes oder Weibes oder Kindes), die Sch?nheit eines Pferdes, eines
|230.5| Geb?udes (als Kirche, Palast, Arsenal oder Gartenhaus) setzt
einen Begriff vom Zwecke voraus, welcher bestimmt, was das Ding sein
soll, mithin einen Begriff seiner Vollkommenheit, und ist also blo?
adh?rirende Sch?nheit. So wie nun die Verbindung des Angenehmen (der
Empfindung) mit der Sch?nheit, die eigentlich nur die Form betrifft,
die Reinigkeit |230.10| des Geschmacksurtheils verhinderte: so thut die
Verbindung des Guten (wozu n?mlich das Mannigfaltige dem Dinge selbst
nach seinem Zwecke gut ist) mit der Sch?nheit der Reinigkeit desselben
Abbruch.

Man w¨¹rde vieles unmittelbar in der Anschauung Gefallende an einem
Geb?ude anbringen k?nnen, wenn es nur nicht eine Kirche sein sollte;
|230.15| eine Gestalt mit allerlei Schn?rkeln und leichten, doch
regelm??igen Z¨¹gen, wie die Neuseel?nder mit ihrem Tettowiren thun,
versch?nern k?nnen, wenn es nur nicht ein Mensch w?re; und dieser
k?nnte viel feinere Z¨¹ge und einen gef?lligeren, sanftern Umri? der
Gesichtsbildung haben, wenn er nur nicht einen Mann, oder gar einen
kriegerischen vorstellen sollte. |230.20|

Nun ist das Wohlgefallen an dem Mannigfaltigen in einem Dinge #51#
in Beziehung auf den innern Zweck, der seine M?glichkeit bestimmt,
ein auf einem Begriffe gegr¨¹ndetes Wohlgefallen; das an der Sch?nheit
aber ist ein solches, welches keinen Begriff voraussetzt, sondern
mit der Vorstellung, wodurch der Gegenstand gegeben (nicht wodurch
er gedacht) wird, |230.25| unmittelbar verbunden ist. Wenn nun das
Geschmacksurtheil in Ansehung des letzteren vom Zwecke in dem ersteren,
als Vernunfturtheile abh?ngig gemacht und dadurch eingeschr?nkt wird,
so ist jenes nicht mehr ein freies und reines Geschmacksurtheil.

Zwar gewinnt der Geschmack durch diese Verbindung des ?sthetischen
|230.30| Wohlgefallens mit dem intellectuellen darin, da? er fixirt
wird und zwar nicht allgemein ist, ihm aber doch in Ansehung gewisser
zweckm??ig bestimmten Objecte Regeln vorgeschrieben werden k?nnen.
Diese sind aber alsdann auch keine Regeln des Geschmacks, sondern blo?
der Vereinbarung des Geschmacks mit der Vernunft, d. i. des Sch?nen
mit dem Guten, durch |230.35| welche jenes zum Instrument der Absicht
in Ansehung des letztern brauchbar wird, um diejenige Gem¨¹thsstimmung,
die sich selbst erh?lt und von subjectiver allgemeiner G¨¹ltigkeit ist,
derjenigen Denkungsart unterzulegen, die nur durch m¨¹hsamen Vorsatz
erhalten werden kann, aber objectiv allgemein g¨¹ltig ist. Eigentlich
aber gewinnt weder die Vollkommenheit durch die Sch?nheit, noch
die Sch?nheit durch die Vollkommenheit; #52# sondern weil es nicht
vermieden werden kann, wenn wir die Vorstellung, |231.5| wodurch uns
ein Gegenstand gegeben wird, mit dem Objecte (in Ansehung dessen, was
es sein soll) durch einen Begriff vergleichen, sie zugleich mit der
Empfindung im Subjecte zusammen zu halten, so gewinnt das =gesammte
Verm?gen= der Vorstellungskraft, wenn beide Gem¨¹thszust?nde zusammen
stimmen. |231.10|

Ein Geschmacksurtheil w¨¹rde in Ansehung eines Gegenstandes von
bestimmtem innern Zwecke nur alsdann rein sein, wenn der Urtheilende
entweder von diesem Zwecke keinen Begriff h?tte, oder in seinem
Urtheile davon abstrahirte. Aber alsdann w¨¹rde dieser, ob er gleich ein
richtiges Geschmacksurtheil f?llte, indem er den Gegenstand als freie
Sch?nheit beurtheilte, |231.15| dennoch von dem andern, welcher die
Sch?nheit an ihm nur als anh?ngende Beschaffenheit betrachtet (auf den
Zweck des Gegenstandes sieht), getadelt und eines falschen Geschmacks
beschuldigt werden, obgleich beide in ihrer Art richtig urtheilen:
der eine nach dem, was er vor den Sinnen, der andere nach dem, was er
in Gedanken hat. Durch diese Unterscheidung |231.20| kann man manchen
Zwist der Geschmacksrichter ¨¹ber Sch?nheit beilegen, indem man ihnen
zeigt, da? der eine sich an die freie, der andere an die anh?ngende
Sch?nheit halte, der erstere ein reines, der zweite ein angewandtes
Geschmacksurtheil f?lle.


¡ì 17. |231.25| #53#

Vom Ideale der Sch?nheit.

Es kann keine objective Geschmacksregel, welche durch Begriffe
bestimmte, was sch?n sei, geben. Denn alles Urtheil aus dieser Quelle
ist ?sthetisch; d. i. das Gef¨¹hl des Subjects und kein Begriff eines
Objects ist sein Bestimmungsgrund. Ein Princip des Geschmacks, welches
das allgemeine |231.30| Kriterium des Sch?nen durch bestimmte Begriffe
ang?be, zu suchen, ist eine fruchtlose Bem¨¹hung, weil, was gesucht
wird, unm?glich und an sich selbst widersprechend ist. Die allgemeine
Mittheilbarkeit der Empfindung (des Wohlgefallens oder Mi?fallens) und
zwar eine solche, die ohne Begriff Statt findet, die Einhelligkeit,
so viel m?glich, aller Zeiten und |231.35| V?lker in Ansehung dieses
Gef¨¹hls in der Vorstellung gewisser Gegenst?nde: ist das empirische,
wiewohl schwache und kaum zur Vermuthung zureichende Kriterium der
Abstammung eines so durch Beispiele bew?hrten Geschmacks von dem tief
verborgenen, allen Menschen gemeinschaftlichen Grunde der Einhelligkeit
in Beurtheilung der Formen, unter denen ihnen |232.5| Gegenst?nde
gegeben werden.

Daher sieht man einige Producte des Geschmacks als =exemplarisch=
an: nicht als ob Geschmack k?nne erworben werden, indem er anderen
nachahmt. Denn der Geschmack mu? ein selbst eigenes Verm?gen sein;
wer aber ein Muster nachahmt, zeigt, sofern als er es trifft, zwar
Geschicklichkeit, |232.10| #54# aber nur Geschmack, sofern er dieses
Muster selbst beurtheilen kann.[7] Hieraus folgt aber, da? das h?chste
Muster, das Urbild des Geschmacks, eine blo?e Idee sei, die jeder in
sich selbst hervorbringen mu?, und wonach er alles, was Object des
Geschmacks, was Beispiel der Beurtheilung durch Geschmack sei, und
selbst den Geschmack von jedermann beurtheilen |232.15| mu?. =Idee=
bedeutet eigentlich einen Vernunftbegriff und =Ideal= die Vorstellung
eines einzelnen als einer Idee ad?quaten Wesens. Daher kann jenes
Urbild des Geschmacks, welches freilich auf der unbestimmten Idee der
Vernunft von einem Maximum beruht, aber doch nicht durch Begriffe,
sondern nur in einzelner Darstellung kann vorgestellt werden, besser
|232.20| das Ideal des Sch?nen genannt werden, dergleichen wir, wenn
wir gleich nicht im Besitze desselben sind, doch in uns hervorzubringen
streben. Es wird aber blo? ein Ideal der Einbildungskraft sein, eben
darum weil es nicht auf Begriffen, sondern auf der Darstellung beruht;
das Verm?gen #55# der Darstellung aber ist die Einbildungskraft. ¡ª
Wie gelangen wir nun |232.25| zu einem solchen Ideale der Sch?nheit?
_A priori_ oder empirisch? Imgleichen: welche Gattung des Sch?nen ist
eines Ideals f?hig?

  [7] Muster des Geschmacks in Ansehung der redenden K¨¹nste
  m¨¹ssen in einer todten und gelehrten Sprache abgefa?t sein:
  das erste, um nicht die Ver?nderung erdulden zu m¨¹ssen, welche
  die lebenden unvermeidlicher Weise trifft, da? edle Ausdr¨¹cke
  platt, gew?hnliche veraltet und neugeschaffene in einen nur
  kurz daurenden Umlauf |232.35| gebracht werden; das zweite,
  damit sie eine Grammatik habe, welche keinem muthwilligen
  Wechsel der Mode unterworfen sei, sondern ihre unver?nderliche
  Regel hat.

Zuerst ist wohl zu bemerken, da? die Sch?nheit, zu welcher ein Ideal
gesucht werden soll, keine =vage=, sondern durch einen Begriff von
objectiver Zweckm??igkeit =fixirte= Sch?nheit sein, folglich keinem
Objecte eines ganz |232.30| reinen, sondern dem eines zum Theil
intellectuirten Geschmacksurtheils angeh?ren m¨¹sse. D. i. in welcher
Art von Gr¨¹nden der Beurtheilung ein Ideal Statt finden soll, da
mu? irgend eine Idee der Vernunft nach bestimmten Begriffen zum
Grunde liegen, die _a priori_ den Zweck bestimmt, worauf die innere
M?glichkeit des Gegenstandes beruht. Ein Ideal sch?ner Blumen, eines
sch?nen Ameublements, einer sch?nen Aussicht l??t sich nicht |233.5|
denken. Aber auch von einer bestimmten Zwecken anh?ngenden Sch?nheit,
z. B. einem sch?nen Wohnhause, einem sch?nen Baume, sch?nen Garten
u. s. w., l??t sich kein Ideal vorstellen; vermuthlich weil die
Zwecke durch ihren Begriff nicht genug bestimmt und fixirt sind,
folglich die Zweckm??igkeit beinahe so frei ist, als bei der =vagen=
Sch?nheit. Nur das, was |233.10| den Zweck seiner Existenz in sich
selbst hat, der =Mensch=, der sich durch Vernunft seine Zwecke selbst
bestimmen, oder, wo er sie von der ?u?ern Wahrnehmung hernehmen mu?,
doch mit wesentlichen und allgemeinen Zwecken zusammenhalten und die
Zusammenstimmung mit jenen alsdann #56# auch ?sthetisch beurtheilen
kann: dieser =Mensch= ist also eines Ideals der |233.15| =Sch?nheit=,
so wie die Menschheit in seiner Person, als Intelligenz, des Ideals der
=Vollkommenheit= unter allen Gegenst?nden in der Welt allein f?hig.

Hiezu geh?ren aber zwei St¨¹cke: =erstlich= die ?sthetische
=Normalidee=, welche eine einzelne Anschauung (der Einbildungskraft)
ist, die das |233.20| Richtma? seiner Beurtheilung, als eines zu einer
besonderen Thierspecies geh?rigen Dinges, vorstellt; =zweitens= die
=Vernunftidee=, welche die Zwecke der Menschheit, sofern sie nicht
sinnlich vorgestellt werden k?nnen, zum Princip der Beurtheilung seiner
Gestalt macht, durch welche als ihre Wirkung in der Erscheinung sich
jene offenbaren. Die Normalidee mu? |233.25| ihre Elemente zur Gestalt
eines Thiers von besonderer Gattung aus der Erfahrung nehmen; aber
die gr??te Zweckm??igkeit in der Construction der Gestalt, die zum
allgemeinen Richtma? der ?sthetischen Beurtheilung jedes Einzelnen
dieser Species tauglich w?re, das Bild, was gleichsam absichtlich der
Technik der Natur zum Grunde gelegen hat, dem nur die |233.30| Gattung
im Ganzen, aber kein Einzelnes abgesondert ad?quat ist, liegt doch blo?
in der Idee des Beurtheilenden, welche aber mit ihren Proportionen als
?sthetische Idee in einem Musterbilde v?llig _in concreto_ dargestellt
werden kann. Um, wie dieses zugehe, einigerma?en begreiflich zu #57#
machen (denn wer kann der Natur ihr Geheimni? g?nzlich ablocken?),
|233.35| wollen wir eine psychologische Erkl?rung versuchen.

Es ist anzumerken: da? auf eine uns g?nzlich unbegreifliche Art die
Einbildungskraft nicht allein die Zeichen f¨¹r Begriffe gelegentlich,
selbst von langer Zeit her, zur¨¹ckzurufen; sondern auch das Bild und
die Gestalt des Gegenstandes aus einer unaussprechlichen Zahl von
Gegenst?nden verschiedener Arten oder auch einer und derselben Art zu
reproduciren; ja auch, wenn das Gem¨¹th es auf Vergleichungen anlegt,
allem Vermuthen |234.5| nach wirklich, wenn gleich nicht hinreichend
zum Bewu?tsein, ein Bild gleichsam auf das andere fallen zu lassen
und durch die Congruenz der mehrern von derselben Art ein Mittleres
herauszubekommen wisse, welches allen zum gemeinschaftlichen Ma?e
dient. Jemand hat tausend erwachsene Mannspersonen gesehen. Will er
nun ¨¹ber die vergleichungsweise zu |234.10| sch?tzende Normalgr??e
urtheilen, so l??t (meiner Meinung nach) die Einbildungskraft eine
gro?e Zahl der Bilder (vielleicht alle jene tausend) auf einander
fallen; und wenn es mir erlaubt ist, hiebei die Analogie der optischen
Darstellung anzuwenden, in dem Raum, wo die meisten sich vereinigen,
und innerhalb dem Umrisse, wo der Platz mit der am st?rksten |234.15|
aufgetragenen Farbe illuminirt ist, da wird die =mittlere Gr??e=
kenntlich, die sowohl der H?he als Breite nach von den ?u?ersten
Gr?nzen der gr??ten und kleinsten Staturen gleich weit entfernt ist;
und dies ist die #58# Statur f¨¹r einen sch?nen Mann. (Man k?nnte
ebendasselbe mechanisch heraus bekommen, wenn man alle tausend m??e,
ihre H?hen unter sich |234.20| und Breiten (und Dicken) f¨¹r sich
zusammen addirte und die Summe durch tausend dividirte. Allein die
Einbildungskraft thut eben dieses durch einen dynamischen Effect,
der aus der vielf?ltigen Auffassung solcher Gestalten auf das Organ
des innern Sinnes entspringt.) Wenn nun auf ?hnliche Art f¨¹r diesen
mittlern Mann der mittlere Kopf, f¨¹r diesen die |234.25| mittlere
Nase u. s. w. gesucht wird, so liegt diese Gestalt der Normalidee des
sch?nen Mannes in dem Lande, wo diese Vergleichung angestellt wird, zum
Grunde; daher ein Neger nothwendig unter diesen empirischen Bedingungen
eine andere Normalidee der Sch?nheit der Gestalt haben mu?, als ein
Wei?er, der Chinese eine andere, als der Europ?er. Mit dem |234.30|
=Muster= eines sch?nen Pferdes oder Hundes (von gewisser Race) w¨¹rde es
eben so gehen. ¡ª Diese =Normalidee= ist nicht aus von der Erfahrung
hergenommenen Proportionen, =als bestimmten Regeln,= abgeleitet;
sondern nach ihr werden allererst Regeln der Beurtheilung m?glich. Sie
ist das zwischen allen einzelnen, auf mancherlei Weise verschiedenen
Anschauungen |234.35| der Individuen schwebende Bild f¨¹r die ganze
Gattung, welches die Natur zum Urbilde ihren Erzeugungen in derselben
Species unterlegte, aber in keinem Einzelnen v?llig erreicht zu haben
scheint. Sie ist keinesweges #59# das ganze =Urbild= der =Sch?nheit=
in dieser Gattung, sondern nur die Form, welche die unnachla?liche
Bedingung aller Sch?nheit ausmacht, mithin blo? die =Richtigkeit=
in Darstellung der Gattung. Sie ist, wie man =Polyklets= ber¨¹hmten
=Doryphorus= nannte, die =Regel= (eben dazu |235.5| konnte auch
=Myrons= Kuh in ihrer Gattung gebraucht werden). Sie kann eben darum
auch nichts Specifisch-Charakteristisches enthalten; denn sonst w?re
sie nicht =Normalidee= f¨¹r die Gattung. Ihre Darstellung gef?llt auch
nicht durch Sch?nheit, sondern blo? weil sie keiner Bedingung, unter
welcher allein ein Ding dieser Gattung sch?n sein kann, widerspricht.
Die |235.10| Darstellung ist blo? schulgerecht.[8]

  [8] Man wird finden, da? ein vollkommen regelm??iges Gesicht,
  welches der Maler ihm zum Modell zu sitzen bitten m?chte,
  gemeiniglich nichts sagt: weil es nichts Charakteristisches
  enth?lt, also mehr die Idee der Gattung, als das Specifische
  einer Person ausdr¨¹ckt. Das Charakteristische von dieser
  Art, was ¨¹bertrieben ist, d. i. welches der Normalidee (der
  Zweckm??igkeit der Gattung) selbst Abbruch thut, |235.30|
  hei?t =Caricatur=. Auch zeigt die Erfahrung, da? jene ganz
  regelm??igen Gesichter im Innern gemeiniglich auch nur einen
  mittelm??igen Menschen verrathen; vermuthlich (wenn angenommen
  werden darf, da? die Natur im ?u?eren die Proportionen
  des Inneren ausdr¨¹cke) deswegen: weil, wenn keine von den
  Gem¨¹thsanlagen ¨¹ber diejenige Proportion hervorstechend ist,
  die erfordert wird, blo? einen fehlerfreien Menschen |235.35|
  auszumachen, nichts von dem, was man =Genie= nennt, erwartet
  werden darf, in welchem die Natur von ihren gew?hnlichen
  Verh?ltnissen der Gem¨¹thskr?fte zum Vortheil einer einzigen
  abzugehen scheint.

Von der =Normalidee= des Sch?nen ist doch noch das =Ideal= desselben
unterschieden, welches man lediglich an der =menschlichen Gestalt= aus
schon angef¨¹hrten Gr¨¹nden erwarten darf. An dieser nun besteht das
Ideal in dem Ausdrucke des =Sittlichen=, ohne welches der Gegenstand
|235.15| #60# nicht allgemein und dazu positiv (nicht blo? negativ
in einer schulgerechten Darstellung) gefallen w¨¹rde. Der sichtbare
Ausdruck sittlicher Ideen, die den Menschen innerlich beherrschen,
kann zwar nur aus der Erfahrung genommen werden; aber ihre Verbindung
mit allem dem, was unsere Vernunft mit dem Sittlich-Guten in der Idee
der h?chsten Zweckm??igkeit |235.20| verkn¨¹pft, die Seeleng¨¹te, oder
Reinigkeit, oder St?rke oder Ruhe u. s. w. in k?rperlicher ?u?erung
(als Wirkung des Innern) gleichsam sichtbar zu machen: dazu geh?ren
reine Ideen der Vernunft und gro?e Macht der Einbildungskraft in
demjenigen vereinigt, welcher sie nur beurtheilen, vielmehr noch wer
sie darstellen will. Die Richtigkeit eines solchen Ideals |235.25|
der Sch?nheit beweiset sich darin: da? es keinem Sinnenreiz sich in
das Wohlgefallen an seinem Objecte zu mischen erlaubt und dennoch ein
gro?es Interesse daran nehmen l??t; welches dann beweiset, da? die
Beurtheilung nach einem solchen Ma?stabe niemals rein ?sthetisch sein
k?nne, und die Beurtheilung nach einem Ideale der Sch?nheit kein blo?es
Urtheil des |236.5| #61# Geschmacks sei.


=Aus diesem dritten Momente geschlossene Erkl?rung des Sch?nen.=

=Sch?nheit= ist Form der =Zweckm??igkeit= eines Gegenstandes, sofern
sie =ohne Vorstellung eines Zwecks= an ihm wahrgenommen |236.10|
wird.[9]

  [9] Man k?nnte wider diese Erkl?rung als Instanz anf¨¹hren:
  da? es Dinge giebt, an denen man eine zweckm??ige Form sieht,
  ohne an ihnen einen Zweck zu erkennen; z. B. die ?fter aus
  alten Grabh¨¹geln gezogenen, mit einem Loche als zu einem Hefte
  |236.25| versehenen steinernen Ger?the, die, ob sie zwar in
  ihrer Gestalt eine Zweckm??igkeit deutlich verrathen, f¨¹r die
  man den Zweck nicht kennt, darum gleichwohl nicht f¨¹r sch?n
  erkl?rt werden. Allein, da? man sie f¨¹r ein Kunstwerk ansieht,
  ist schon genug, um gestehen zu m¨¹ssen, da? man ihre Figur auf
  irgend eine Absicht und einen bestimmten Zweck bezieht. Daher
  auch gar kein unmittelbares Wohlgefallen an ihrer Anschauung.
  |236.30| Eine Blume hingegen, z. B. eine Tulpe, wird f¨¹r sch?n
  gehalten, weil eine gewisse Zweckm??igkeit, die so, wie wir
  sie beurtheilen, auf gar keinen Zweck bezogen wird, in ihrer
  Wahrnehmung angetroffen wird.


=Viertes Moment= #62#

des Geschmacksurtheils nach der Modalit?t des Wohlgefallens an dem
Gegenstande.


¡ì 18. |236.15|

Was die Modalit?t eines Geschmacksurtheils sei.

Von einer jeden Vorstellung kann ich sagen: wenigstens es sei
=m?glich=, da? sie (als Erkenntni?) mit einer Lust verbunden sei. Von
dem, was ich =angenehm= nenne, sage ich, da? es in mir =wirklich= Lust
bewirke. Vom =Sch?nen= aber denkt man sich, da? es eine nothwendige
Beziehung |236.20| auf das Wohlgefallen habe. Diese Nothwendigkeit
nun ist von besonderer Art: nicht eine theoretische objective
Nothwendigkeit, wo _a priori_ erkannt werden kann, da? jedermann
dieses Wohlgefallen an dem von mir sch?n genannten Gegenstande
=f¨¹hlen werde=; auch nicht eine praktische, wo durch Begriffe eines
reinen Vernunftwillens, welcher freihandelnden Wesen zur Regel dient,
dieses Wohlgefallen die nothwendige Folge eines objectiven Gesetzes
ist und nichts anders bedeutet, als da? man schlechterdings |237.5|
(ohne weitere Absicht) auf gewisse Art handeln solle. Sondern sie
kann als Nothwendigkeit, die in einem ?sthetischen Urtheile gedacht
wird, nur =exemplarisch= genannt werden, d. i. eine Nothwendigkeit
der Beistimmung =aller= zu einem Urtheil, was als Beispiel einer
allgemeinen #63# Regel, die man nicht angeben kann, angesehen wird. Da
ein ?sthetisches |237.10| Urtheil kein objectives und Erkenntni?urtheil
ist, so kann diese Nothwendigkeit nicht aus bestimmten Begriffen
abgeleitet werden und ist also nicht apodiktisch. Viel weniger kann
sie aus der Allgemeinheit der Erfahrung (von einer durchg?ngigen
Einhelligkeit der Urtheile ¨¹ber die Sch?nheit eines gewissen
Gegenstandes) geschlossen werden. Denn nicht allein da? |237.15| die
Erfahrung hiezu schwerlich hinreichend viele Bel?ge schaffen w¨¹rde,
so l??t sich auf empirische Urtheile kein Begriff der Nothwendigkeit
dieser Urtheile gr¨¹nden.


¡ì 19.

Die subjective Nothwendigkeit, die wir dem Geschmacksurtheile |237.20|
beilegen, ist bedingt.

Das Geschmacksurtheil sinnt jedermann Beistimmung an; und wer etwas f¨¹r
sch?n erkl?rt, will, da? jedermann dem vorliegenden Gegenstande Beifall
geben und ihn gleichfalls f¨¹r sch?n erkl?ren =solle=. Das =Sollen=
im ?sthetischen Urtheile wird also selbst nach allen Datis, die zur
|237.25| Beurtheilung erfordert werden, doch nur bedingt ausgesprochen.
Man wirbt um jedes andern Beistimmung, weil man dazu einen Grund hat,
der allen gemein ist; auf welche Beistimmung man auch rechnen k?nnte,
wenn man nur immer sicher w?re, da? der Fall unter jenem Grunde als
#64# Regel des Beifalls richtig subsumirt w?re. |237.30|


¡ì 20.

Die Bedingung der Nothwendigkeit, die ein Geschmacksurtheil vorgiebt,
ist die Idee eines Gemeinsinnes.

Wenn Geschmacksurtheile (gleich den Erkenntni?urtheilen) ein bestimmtes
objectives Princip h?tten, so w¨¹rde der, welcher sie nach dem |237.35|
letztern f?llt, auf unbedingte Nothwendigkeit seines Urtheils
Anspruch machen. W?ren sie ohne alles Princip, wie die des blo?en
Sinnengeschmacks, so w¨¹rde man sich gar keine Nothwendigkeit derselben
in die Gedanken kommen lassen. Also m¨¹ssen sie ein subjectives Princip
haben, welches nur durch Gef¨¹hl und nicht durch Begriffe, doch aber
allgemeing¨¹ltig |238.5| bestimme, was gefalle oder mi?falle. Ein
solches Princip aber k?nnte nur als ein =Gemeinsinn= angesehen werden,
welcher vom gemeinen Verstande, den man bisweilen auch Gemeinsinn
(_sensus communis_) nennt, wesentlich unterschieden ist: indem
letzterer nicht nach Gef¨¹hl, sondern jederzeit nach Begriffen, wiewohl
gemeiniglich nur als nach dunkel |238.10| vorgestellten Principien,
urtheilt.

Also nur unter der Voraussetzung, da? es einen Gemeinsinn gebe (wodurch
wir aber keinen ?u?ern Sinn, sondern die Wirkung aus dem freien Spiel
unserer Erkenntni?kr?fte verstehen), nur unter Voraussetzung, #65#
sage ich, eines solchen Gemeinsinns kann das Geschmacksurtheil gef?llt
|238.15| werden.


¡ì 21.

Ob man mit Grunde einen Gemeinsinn voraussetzen k?nne.

Erkenntnisse und Urtheile m¨¹ssen sich sammt der ?berzeugung, die sie
begleitet, allgemein mittheilen lassen; denn sonst k?me ihnen keine
?bereinstimmung |238.20| mit dem Object zu: sie w?ren insgesammt
ein blo? subjectives Spiel der Vorstellungskr?fte, gerade so wie es
der Skepticism verlangt. Sollen sich aber Erkenntnisse mittheilen
lassen, so mu? sich auch der Gem¨¹thszustand, d. i. die Stimmung der
Erkenntni?kr?fte zu einer Erkenntni? ¨¹berhaupt, und zwar diejenige
Proportion, welche sich f¨¹r |238.25| eine Vorstellung (wodurch
uns ein Gegenstand gegeben wird) geb¨¹hrt, um daraus Erkenntni? zu
machen, allgemein mittheilen lassen: weil ohne diese als subjective
Bedingung des Erkennens das Erkenntni? als Wirkung nicht entspringen
k?nnte. Dieses geschieht auch wirklich jederzeit, wenn ein gegebener
Gegenstand vermittelst der Sinne die Einbildungskraft zur |238.30|
Zusammensetzung des Mannigfaltigen, diese aber den Verstand zur Einheit
desselben in Begriffen in Th?tigkeit bringt. Aber diese Stimmung der
Erkenntni?kr?fte hat nach Verschiedenheit der Objecte, die gegeben
werden, eine verschiedene Proportion. Gleichwohl aber mu? es eine
geben, #66# in welcher dieses innere Verh?ltni? zur Belebung (einer
durch die andere) |238.35| die zutr?glichste f¨¹r beide Gem¨¹thskr?fte
in Absicht auf Erkenntni? (gegebener Gegenst?nde) ¨¹berhaupt ist; und
diese Stimmung kann nicht anders als durch das Gef¨¹hl (nicht nach
Begriffen) bestimmt werden. Da sich nun diese Stimmung selbst mu?
allgemein mittheilen lassen, mithin auch das Gef¨¹hl derselben (bei
einer gegebenen Vorstellung); die allgemeine Mittheilbarkeit eines
Gef¨¹hls aber einen Gemeinsinn voraussetzt: |239.5| so wird dieser
mit Grunde angenommen werden k?nnen, und zwar ohne sich desfalls auf
psychologische Beobachtungen zu fu?en, sondern als die nothwendige
Bedingung der allgemeinen Mittheilbarkeit unserer Erkenntni?, welche
in jeder Logik und jedem Princip der Erkenntnisse, das nicht skeptisch
ist, vorausgesetzt werden mu?. |239.10|


¡ì 22.

Die Nothwendigkeit der allgemeinen Beistimmung, die in einem
Geschmacksurtheil gedacht wird, ist eine subjective Nothwendigkeit,
die unter der Voraussetzung eines Gemeinsinns als objectiv vorgestellt
wird. |239.15|

In allen Urtheilen, wodurch wir etwas f¨¹r sch?n erkl?ren, verstatten
wir keinem anderer Meinung zu sein; ohne gleichwohl unser Urtheil auf
#67# Begriffe, sondern nur auf unser Gef¨¹hl zu gr¨¹nden: welches wir
also nicht als Privatgef¨¹hl, sondern als ein gemeinschaftliches zum
Grunde legen. Nun kann dieser Gemeinsinn zu diesem Behuf nicht auf
der Erfahrung |239.20| gegr¨¹ndet werden; denn er will zu Urtheilen
berechtigen, die ein Sollen enthalten: er sagt nicht, da? jedermann mit
unserm Urtheile ¨¹bereinstimmen =werde=, sondern damit zusammenstimmen
=solle=. Also ist der Gemeinsinn, von dessen Urtheil ich mein
Geschmacksurtheil hier als ein Beispiel angebe und weswegen ich ihm
=exemplarische= G¨¹ltigkeit beilege, |239.25| eine blo?e idealische
Norm, unter deren Voraussetzung man ein Urtheil, welches mit ihr
zusammenstimmte, und das in demselben ausgedr¨¹ckte Wohlgefallen an
einem Object f¨¹r jedermann mit Recht zur Regel machen k?nnte: weil das
Princip, zwar nur subjectiv, dennoch aber, f¨¹r subjectiv-allgemein
(eine jedermann nothwendige Idee) angenommen, was |239.30| die
Einhelligkeit verschiedener Urtheilenden betrifft, gleich einem
objectiven allgemeine Beistimmung fordern k?nnte; wenn man nur sicher
w?re, darunter richtig subsumirt zu haben.

Diese unbestimmte Norm eines Gemeinsinns wird von uns wirklich
vorausgesetzt: das beweiset unsere Anma?ung Geschmacksurtheile zu
f?llen. |239.35| Ob es in der That einen solchen Gemeinsinn als
constitutives Princip der M?glichkeit der Erfahrung gebe, oder ein
noch h?heres Princip der Vernunft es uns nur zum regulativen Princip
mache, allererst einen Gemeinsinn #68# zu h?hern Zwecken in uns
hervorzubringen; ob also Geschmack ein urspr¨¹ngliches und nat¨¹rliches,
oder nur die Idee von einem noch zu erwerbenden |240.5| und k¨¹nstlichen
Verm?gen sei, so da? ein Geschmacksurtheil mit seiner Zumuthung
einer allgemeinen Beistimmung in der That nur eine Vernunftforderung
sei, eine solche Einhelligkeit der Sinnesart hervorzubringen, und
das Sollen, d. i. die objective Nothwendigkeit des Zusammenflie?ens
des Gef¨¹hls von jedermann mit jedes seinem besondern, |240.10|
nur die M?glichkeit hierin eintr?chtig zu werden bedeute, und das
Geschmacksurtheil nur von Anwendung dieses Princips ein Beispiel
aufstelle: das wollen und k?nnen wir hier noch nicht untersuchen,
sondern haben f¨¹r jetzt nur das Geschmacksverm?gen in seine Elemente
aufzul?sen und sie zuletzt in der Idee eines Gemeinsinns zu vereinigen.
|240.15|


Aus dem vierten Moment gefolgerte Erkl?rung vom Sch?nen.

=Sch?n= ist, was ohne Begriff als Gegenstand eines =nothwendigen=
Wohlgefallens erkannt wird.

       *       *       *       *       *


Allgemeine Anmerkung zum ersten Abschnitte der Analytik. |240.20|

Wenn man das Resultat aus den obigen Zergliederungen zieht, so findet
sich, da? alles auf den Begriff des Geschmacks herauslaufe: da? er
ein Beurtheilungsverm?gen eines Gegenstandes in Beziehung auf die
#69# =freie Gesetzm??igkeit= der Einbildungskraft sei. Wenn nun im
Geschmacksurtheile die Einbildungskraft in ihrer Freiheit betrachtet
werden |240.25| mu?, so wird sie erstlich nicht reproductiv, wie
sie den Associationsgesetzen unterworfen ist, sondern als productiv
und selbstth?tig (als Urheberin willk¨¹rlicher Formen m?glicher
Anschauungen) angenommen; und ob sie zwar bei der Auffassung eines
gegebenen Gegenstandes der Sinne an eine bestimmte Form dieses
Objects gebunden ist und sofern kein freies Spiel |240.30| (wie
im Dichten) hat, so l??t sich doch noch wohl begreifen: da? der
Gegenstand ihr gerade eine solche Form an die Hand geben k?nne,
die eine Zusammensetzung des Mannigfaltigen enth?lt, wie sie die
Einbildungskraft, wenn sie sich selbst frei ¨¹berlassen w?re, in
Einstimmung mit der =Verstandesgesetzm??igkeit= ¨¹berhaupt entwerfen
w¨¹rde. Allein da? die =Einbildungskraft frei= und doch =von selbst
gesetzm??ig= sei, d. i. da? sie eine Autonomie bei sich f¨¹hre, ist
ein Widerspruch. Der Verstand |241.5| allein giebt das Gesetz. Wenn
aber die Einbildungskraft nach einem bestimmten Gesetze zu verfahren
gen?thigt wird, so wird ihr Product der Form nach durch Begriffe
bestimmt, wie es sein soll; aber alsdann ist das Wohlgefallen, wie oben
gezeigt, nicht das am Sch?nen, sondern am Guten (der Vollkommenheit,
allenfalls blo? der formalen), und das Urtheil ist |241.10| kein
Urtheil durch Geschmack. Es wird also eine Gesetzm??igkeit ohne Gesetz
und eine subjective ?bereinstimmung der Einbildungskraft zum Verstande
ohne eine objective, da die Vorstellung auf einen bestimmten Begriff
von einem Gegenstande bezogen wird, mit der freien Gesetzm??igkeit
des Verstandes (welche auch Zweckm??igkeit ohne Zweck genannt worden)
|241.15| und mit der Eigenth¨¹mlichkeit eines Geschmacksurtheils allein
zusammen bestehen k?nnen.

Nun werden geometrisch-regelm??ige Gestalten, eine Cirkelfigur, ein
#70# Quadrat, ein W¨¹rfel u. s. w., von Kritikern des Geschmacks
gemeiniglich als die einfachsten und unzweifelhaftesten Beispiele
der Sch?nheit angef¨¹hrt; |241.20| und dennoch werden sie eben darum
regelm??ig genannt, weil man sie nicht anders vorstellen kann als so,
da? sie f¨¹r blo?e Darstellungen eines bestimmten Begriffs, der jener
Gestalt die Regel vorschreibt (nach der sie allein m?glich ist),
angesehen werden. Eines von beiden mu? also irrig sein: entweder
jenes Urtheil der Kritiker, gedachten Gestalten Sch?nheit |241.25|
beizulegen; oder das unsrige, welches Zweckm??igkeit ohne Begriff zur
Sch?nheit n?thig findet.

Niemand wird leichtlich einen Menschen von Geschmack dazu n?thig
finden, um an einer Cirkelgestalt mehr Wohlgefallen, als an einem
kritzlichen Umrisse, an einem gleichseitigen und gleicheckigen Viereck
mehr, als |241.30| an einem schiefen, ungleichseitigen, gleichsam
verkr¨¹ppelten zu finden; denn dazu geh?rt nur gemeiner Verstand und
gar kein Geschmack. Wo eine Absicht, z. B. die Gr??e eines Platzes
zu beurtheilen, oder das Verh?ltni? der Theile zu einander und zum
Ganzen in einer Eintheilung fa?lich zu machen, wahrgenommen wird: da
sind regelm??ige Gestalten und zwar |241.35| die von der einfachsten
Art n?thig; und das Wohlgefallen ruht nicht unmittelbar auf dem
Anblicke der Gestalt, sondern der Brauchbarkeit derselben zu allerlei
m?glicher Absicht. Ein Zimmer, dessen W?nde schiefe Winkel machen,
ein Gartenplatz von solcher Art, selbst alle Verletzung der Symmetrie
sowohl in der Gestalt der Thiere (z. B. ein?ugig zu sein), als der
Geb?ude oder der Blumenst¨¹cke mi?f?llt, weil es zweckwidrig ist,
nicht allein praktisch in Ansehung eines bestimmten Gebrauchs dieser
Dinge, |242.5| sondern auch f¨¹r die Beurtheilung in allerlei m?glicher
Absicht; welches der Fall im Geschmacksurtheile nicht ist, welches,
wenn es rein ist, Wohlgefallen #71# oder Mi?fallen ohne R¨¹cksicht
auf den Gebrauch oder einen Zweck mit der blo?en =Betrachtung= des
Gegenstandes unmittelbar verbindet.

Die Regelm??igkeit, die zum Begriffe von einem Gegenstande f¨¹hrt,
|242.10| ist zwar die unentbehrliche Bedingung (_conditio sine qua
non_), den Gegenstand in eine einzige Vorstellung zu fassen und das
Mannigfaltige in der Form desselben zu bestimmen. Diese Bestimmung ist
ein Zweck in Ansehung der Erkenntni?; und in Beziehung auf diese ist
sie auch jederzeit mit Wohlgefallen (welches die Bewirkung einer jeden
auch blo? problematischen |242.15| Absicht begleitet) verbunden. Es ist
aber alsdann blo? die Billigung der Aufl?sung, die einer Aufgabe Gn¨¹ge
thut, und nicht eine freie und unbestimmt-zweckm??ige Unterhaltung der
Gem¨¹thskr?fte mit dem, was wir sch?n nennen, und wobei der Verstand der
Einbildungskraft und nicht diese jenem zu Diensten ist. |242.20|

An einem Dinge, das nur durch eine Absicht m?glich ist, einem Geb?ude,
selbst einem Thier mu? die Regelm??igkeit, die in der Symmetrie
besteht, die Einheit der Anschauung ausdr¨¹cken, welche den Begriff des
Zwecks begleitet, und geh?rt mit zum Erkenntnisse. Aber wo nur ein
freies Spiel der Vorstellungskr?fte (doch unter der Bedingung, da? der
|242.25| Verstand dabei keinen Ansto? leide) unterhalten werden soll,
in Lustg?rten, Stubenverzierung, allerlei geschmackvollem Ger?the
u. d. gl., wird die Regelm??igkeit, die sich als Zwang ank¨¹ndigt,
so viel m?glich vermieden; daher der englische Geschmack in G?rten,
der Barockgeschmack an M?beln die Freiheit der Einbildungskraft
wohl eher bis zur Ann?herung zum Grotesken |242.30| treibt und in
dieser Absonderung von allem Zwange der Regel eben den Fall setzt,
wo der Geschmack in Entw¨¹rfen der Einbildungskraft seine #72# gr??te
Vollkommenheit zeigen kann.

Alles Steif-Regelm??ige (was der mathematischen Regelm??igkeit
nahe kommt) hat das Geschmackwidrige an sich: da? es keine lange
Unterhaltung |242.35| mit der Betrachtung desselben gew?hrt, sondern,
sofern es nicht ausdr¨¹cklich das Erkenntni?, oder einen bestimmten
praktischen Zweck zur Absicht hat, lange Weile macht. Dagegen ist
das, womit Einbildungskraft ungesucht und zweckm??ig spielen kann,
uns jederzeit neu, und man wird seines Anblicks nicht ¨¹berdr¨¹ssig.
=Marsden= in seiner Beschreibung von Sumatra macht die Anmerkung, da?
die freien Sch?nheiten der Natur |243.5| den Zuschauer daselbst ¨¹berall
umgeben und daher wenig Anziehendes mehr f¨¹r ihn haben: dagegen ein
Pfeffergarten, wo die Stangen, an denen sich dieses Gew?chs rankt,
in Parallellinien Alleen zwischen sich bilden, wenn er ihn mitten in
einem Walde antraf, f¨¹r ihn viel Reiz hatte; und schlie?t daraus,
da? wilde, dem Anscheine nach regellose Sch?nheit nur |243.10| dem
zur Abwechselung gefalle, der sich an der regelm??igen satt gesehen
hat. Allein er durfte nur den Versuch machen, sich einen Tag bei
seinem Pfeffergarten aufzuhalten, um inne zu werden, da?, wenn der
Verstand durch die Regelm??igkeit sich in die Stimmung zur Ordnung,
die er allerw?rts bedarf, versetzt hat, ihn der Gegenstand nicht
l?nger unterhalte, |243.15| vielmehr der Einbildungskraft einen
l?stigen Zwang anthue: wogegen die dort an Mannigfaltigkeiten bis zur
?ppigkeit verschwenderische Natur, die keinem Zwange k¨¹nstlicher Regeln
unterworfen ist, seinem Geschmacke f¨¹r best?ndig Nahrung geben k?nne.
¡ª Selbst der Gesang der V?gel, den wir unter keine musikalische Regel
bringen k?nnen, scheint mehr Freiheit |243.20| und darum mehr f¨¹r den
Geschmack zu enthalten, als selbst ein menschlicher Gesang, der nach
allen Regeln der Tonkunst gef¨¹hrt wird: weil man #73# des letztern,
wenn er oft und lange Zeit wiederholt wird, weit eher ¨¹berdr¨¹ssig
wird. Allein hier vertauschen wir vermuthlich unsere Theilnehmung an
der Lustigkeit eines kleinen beliebten Thierchens mit der Sch?nheit
|243.25| seines Gesanges, der, wenn er vom Menschen (wie dies mit dem
Schlagen der Nachtigall bisweilen geschieht) ganz genau nachgeahmt
wird, unserm Ohre ganz geschmacklos zu sein d¨¹nkt.

Noch sind sch?ne Gegenst?nde von sch?nen Aussichten auf Gegenst?nde
(die ?fter der Entfernung wegen nicht mehr deutlich erkannt werden
|243.30| k?nnen) zu unterscheiden. In den letztern scheint der
Geschmack nicht sowohl an dem, was die Einbildungskraft in diesem Felde
=auffa?t=, als vielmehr an dem, was sie hiebei zu =dichten= Anla?
bekommt, d. i. an den eigentlichen Phantasieen, womit sich das Gem¨¹th
unterh?lt, indessen da? es durch die Mannigfaltigkeit, auf die das Auge
st??t, continuirlich erweckt |243.35| wird, zu haften; so wie etwa bei
dem Anblick der ver?nderlichen Gestalten eines Kaminfeuers oder eines
rieselnden Baches, welche beide keine Sch?nheiten sind, aber doch f¨¹r
die Einbildungskraft einen Reiz bei sich f¨¹hren, weil sie ihr freies
Spiel unterhalten.


Zweites Buch #74#

Analytik des Erhabenen.


¡ì 23. |244.5|

?bergang von dem Beurtheilungsverm?gen des Sch?nen zu dem des Erhabenen.

Das Sch?ne kommt darin mit dem Erhabenen ¨¹berein, da? beides f¨¹r
sich selbst gef?llt. Ferner darin, da? beides kein Sinnes- noch ein
logisch-bestimmendes, sondern ein Reflexionsurtheil voraussetzt:
folglich |244.10| das Wohlgefallen nicht an einer Empfindung wie die
des Angenehmen, noch an einem bestimmten Begriffe wie das Wohlgefallen
am Guten h?ngt, gleichwohl aber doch auf Begriffe, obzwar unbestimmt
welche, bezogen wird; mithin das Wohlgefallen an der blo?en Darstellung
oder dem Verm?gen derselben gekn¨¹pft ist, wodurch das Verm?gen der
Darstellung |244.15| oder die Einbildungskraft bei einer gegebenen
Anschauung mit dem =Verm?gen der Begriffe= des Verstandes oder der
Vernunft, als Bef?rderung der letztern, in Einstimmung betrachtet
wird. Daher sind auch beiderlei Urtheile =einzelne= und doch sich f¨¹r
allgemeing¨¹ltig in Ansehung jedes Subjects ank¨¹ndigende Urtheile, ob
sie zwar blo? auf das Gef¨¹hl der Lust |244.20| und auf kein Erkenntni?
des Gegenstandes Anspruch machen.

Allein es sind auch namhafte Unterschiede zwischen beiden in die #75#
Augen fallend. Das Sch?ne der Natur betrifft die Form des Gegenstandes,
die in der Begr?nzung besteht; das Erhabene ist dagegen auch an einem
formlosen Gegenstande zu finden, sofern =Unbegr?nztheit= an |244.25|
ihm oder durch dessen Veranlassung vorgestellt und doch Totalit?t
derselben hinzugedacht wird: so da? das Sch?ne f¨¹r die Darstellung
eines unbestimmten Verstandesbegriffs, das Erhabene aber eines
dergleichen Vernunftbegriffs genommen zu werden scheint. Also ist das
Wohlgefallen dort mit der Vorstellung der =Qualit?t=, hier aber der
=Quantit?t= verbunden. |244.30| Auch ist das letztere der Art nach
von dem ersteren Wohlgefallen gar sehr unterschieden: indem dieses
(das Sch?ne) directe ein Gef¨¹hl der Bef?rderung des Lebens bei sich
f¨¹hrt und daher mit Reizen und einer spielenden Einbildungskraft
vereinbar ist; jenes aber (das Gef¨¹hl des Erhabenen) eine Lust ist,
welche nur indirecte entspringt, n?mlich so da? sie durch das Gef¨¹hl
einer augenblicklichen Hemmung der Lebenskr?fte und darauf sogleich
folgenden desto st?rkern Ergie?ung derselben erzeugt wird, mithin
als R¨¹hrung kein Spiel, sondern Ernst in der Besch?ftigung |245.5|
der Einbildungskraft zu sein scheint. Daher es auch mit Reizen
unvereinbar ist, und, indem das Gem¨¹th von dem Gegenstande nicht blo?
angezogen, sondern wechselsweise auch immer wieder abgesto?en wird,
das Wohlgefallen am Erhabenen nicht sowohl positive Lust als vielmehr
Bewunderung #76# oder Achtung enth?lt, d. i. negative Lust genannt zu
werden |245.10| verdient.

Der wichtigste und innere Unterschied aber des Erhabenen vom Sch?nen
ist wohl dieser: da?, wenn wir wie billig hier zuv?rderst nur das
Erhabene an Naturobjecten in Betrachtung ziehen (das der Kunst wird
n?mlich immer auf die Bedingungen der ?bereinstimmung mit der |245.15|
Natur eingeschr?nkt), die Natursch?nheit (die selbstst?ndige) eine
Zweckm??igkeit in ihrer Form, wodurch der Gegenstand f¨¹r unsere
Urtheilskraft gleichsam vorherbestimmt zu sein scheint, bei sich f¨¹hrt
und so an sich einen Gegenstand des Wohlgefallens ausmacht; hingegen
das, was in uns, ohne zu vern¨¹nfteln, blo? in der Auffassung das
Gef¨¹hl des Erhabenen |245.20| erregt, der Form nach zwar zweckwidrig
f¨¹r unsere Urtheilskraft, unangemessen unserm Darstellungsverm?gen und
gleichsam gewaltth?tig f¨¹r die Einbildungskraft erscheinen mag, aber
dennoch nur um desto erhabener zu sein geurtheilt wird.

Man sieht aber hieraus sofort, da? wir uns ¨¹berhaupt unrichtig
ausdr¨¹cken, |245.25| wenn wir irgend einen =Gegenstand der Natur=
erhaben nennen, ob wir zwar ganz richtig sehr viele derselben sch?n
nennen k?nnen; denn wie kann das mit einem Ausdrucke des Beifalls
bezeichnet werden, was an sich als zweckwidrig aufgefa?t wird? Wir
k?nnen nicht mehr sagen, als da? der Gegenstand zur Darstellung einer
Erhabenheit tauglich sei, die |245.30| im Gem¨¹the angetroffen werden
kann; denn das eigentliche Erhabene #77# kann in keiner sinnlichen Form
enthalten sein, sondern trifft nur Ideen der Vernunft: welche, obgleich
keine ihnen angemessene Darstellung m?glich ist, eben durch diese
Unangemessenheit, welche sich sinnlich darstellen l??t, rege gemacht
und ins Gem¨¹th gerufen werden. So kann der weite, |245.35| durch St¨¹rme
emp?rte Ocean nicht erhaben genannt werden. Sein Anblick ist gr??lich;
und man mu? das Gem¨¹th schon mit mancherlei Ideen angef¨¹llt haben,
wenn es durch eine solche Anschauung zu einem Gef¨¹hl gestimmt werden
soll, welches selbst erhaben ist, indem das Gem¨¹th die Sinnlichkeit zu
verlassen und sich mit Ideen, die h?here Zweckm??igkeit enthalten, zu
besch?ftigen angereizt wird.

Die selbstst?ndige Natursch?nheit entdeckt uns eine Technik der Natur,
|246.5| welche sie als ein System nach Gesetzen, deren Princip wir in
unserm ganzen Verstandesverm?gen nicht antreffen, vorstellig macht,
n?mlich dem einer Zweckm??igkeit respectiv auf den Gebrauch der
Urtheilskraft in Ansehung der Erscheinungen, so da? diese nicht blo?
als zur Natur in ihrem zwecklosen Mechanism, sondern auch als zur
Analogie mit der Kunst geh?rig |246.10| beurtheilt werden m¨¹ssen. Sie
erweitert also wirklich zwar nicht unsere Erkenntni? der Naturobjecte,
aber doch unsern Begriff von der Natur, n?mlich als blo?em Mechanism,
zu dem Begriff von eben derselben als Kunst: welches zu tiefen
Untersuchungen ¨¹ber die M?glichkeit einer solchen Form einladet.
Aber in dem, was wir an ihr erhaben zu nennen |246.15| #78# pflegen,
ist so gar nichts, was auf besondere objective Principien und diesen
gem??e Formen der Natur f¨¹hrte, da? diese vielmehr in ihrem Chaos
oder in ihrer wildesten, regellosesten Unordnung und Verw¨¹stung,
wenn sich nur Gr??e und Macht blicken l??t, die Ideen des Erhabenen
am meisten erregt. Daraus sehen wir, da? der Begriff des Erhabenen
der |246.20| Natur bei weitem nicht so wichtig und an Folgerungen
reichhaltig sei, als der des Sch?nen in derselben; und da? er ¨¹berhaupt
nichts Zweckm??iges in der Natur selbst, sondern nur in dem m?glichen
=Gebrauche= ihrer Anschauungen, um eine von der Natur ganz unabh?ngige
Zweckm??igkeit in uns selbst f¨¹hlbar zu machen, anzeige. Zum Sch?nen
der Natur m¨¹ssen |246.25| wir einen Grund au?er uns suchen, zum
Erhabenen aber blo? in uns und der Denkungsart, die in die Vorstellung
der ersteren Erhabenheit hineinbringt; eine sehr n?thige vorl?ufige
Bemerkung, welche die Ideen des Erhabenen von der einer Zweckm??igkeit
der =Natur= ganz abtrennt und aus der Theorie desselben einen blo?en
Anhang zur ?sthetischen Beurtheilung |246.30| der Zweckm??igkeit der
Natur macht, weil dadurch keine besondere Form in dieser vorgestellt,
sondern nur ein zweckm??iger Gebrauch, den die Einbildungskraft von
ihrer Vorstellung macht, entwickelt wird.


¡ì 24. #79#

Von der Eintheilung einer Untersuchung des Gef¨¹hls des Erhabenen.

Was die Eintheilung der Momente der ?sthetischen Beurtheilung der
Gegenst?nde in Beziehung auf das Gef¨¹hl des Erhabenen betrifft, so
wird |247.5| die Analytik nach demselben Princip fortlaufen k?nnen,
wie in der Zergliederung der Geschmacksurtheile geschehen ist. Denn
als Urtheil der ?sthetischen reflectirenden Urtheilskraft mu? das
Wohlgefallen am Erhabenen eben sowohl als am Sch?nen der =Quantit?t=
nach allgemeing¨¹ltig, der =Qualit?t= nach ohne Interesse, der
=Relation= nach subjective |247.10| Zweckm??igkeit und der =Modalit?t=
nach die letztere als nothwendig vorstellig machen. Hierin wird
also die Methode von der im vorigen Abschnitte nicht abweichen: man
m¨¹?te denn das f¨¹r etwas rechnen, da? wir dort, wo das ?sthetische
Urtheil die Form des Objects betraf, von der Untersuchung der Qualit?t
anfingen; hier aber bei der Formlosigkeit, welche |247.15| dem, was wir
erhaben nennen, zukommen kann, von der Quantit?t, als dem ersten Moment
des ?sthetischen Urtheils ¨¹ber das Erhabene, anfangen werden: wozu aber
der Grund aus dem vorhergehenden ¡ì zu ersehen ist.

Aber eine Eintheilung hat die Analysis des Erhabenen n?thig,
welche |247.20| die des Sch?nen nicht bedarf, n?mlich die in das
=Mathematisch-= und in das =Dynamisch-Erhabene=.

Denn da das Gef¨¹hl des Erhabenen eine mit der Beurtheilung des #80#
Gegenstandes verbundene =Bewegung= des Gem¨¹ths als seinen Charakter
bei sich f¨¹hrt, anstatt da? der Geschmack am Sch?nen das Gem¨¹th
in |247.25| =ruhiger= Contemplation voraussetzt und erh?lt; diese
Bewegung aber als subjectiv zweckm??ig beurtheilt werden soll (weil
das Erhabene gef?llt): so wird sie durch die Einbildungskraft entweder
auf das =Erkenntni?-= oder auf das =Begehrungsverm?gen= bezogen, in
beiderlei Beziehung aber die Zweckm??igkeit der gegebenen Vorstellung
nur in Ansehung dieser |247.30| =Verm?gen= (ohne Zweck oder Interesse)
beurtheilt werden: da dann die erste als eine =mathematische=, die
zweite als =dynamische= Stimmung der Einbildungskraft dem Objecte
beigelegt und daher dieses auf gedachte zwiefache Art als erhaben
vorgestellt wird.


A.

Vom Mathematisch-Erhabenen.


¡ì 25.

Namenerkl?rung des Erhabenen.

=Erhaben= nennen wir das, was =schlechthin gro?= ist. Gro? sein
|248.5| aber und eine Gr??e sein, sind ganz verschiedene Begriffe
(_magnitudo_ und _quantitas_). Imgleichen =schlechtweg= (_simpliciter_)
=sagen=, da? etwas gro? sei, ist auch ganz was anderes als sagen, da?
es =schlechthin gro?= #81# (_absolute, non comparative magnum_) sei.
Das letztere ist das, =was ¨¹ber alle Vergleichung gro? ist=. ¡ª Was
will nun aber der Ausdruck, da? |248.10| etwas gro?, oder klein, oder
mittelm??ig sei, sagen? Ein reiner Verstandesbegriff ist es nicht, was
dadurch bezeichnet wird; noch weniger eine Sinnenanschauung; und eben
so wenig ein Vernunftbegriff, weil es gar kein Princip der Erkenntni?
bei sich f¨¹hrt. Es mu? also ein Begriff der Urtheilskraft sein, oder
von einem solchen abstammen und eine subjective |248.15| Zweckm??igkeit
der Vorstellung in Beziehung auf die Urtheilskraft zum Grunde legen.
Da? etwas eine Gr??e (_quantum_) sei, l??t sich aus dem Dinge selbst
ohne alle Vergleichung mit andern erkennen: wenn n?mlich Vielheit
des Gleichartigen zusammen Eines ausmacht. =Wie gro?= es aber sei,
erfordert jederzeit etwas anderes, welches auch Gr??e ist, zu |248.20|
seinem Ma?e. Weil es aber in der Beurtheilung der Gr??e nicht blo?
auf die Vielheit (Zahl), sondern auch auf die Gr??e der Einheit (des
Ma?es) ankommt, und die Gr??e dieser letztern immer wiederum etwas
Anderes als Ma? bedarf, womit sie verglichen werden k?nne: so sehen
wir, da? alle Gr??enbestimmung der Erscheinungen schlechterdings keinen
|248.25| absoluten Begriff von einer Gr??e, sondern allemal nur einen
Vergleichungsbegriff liefern k?nne.

Wenn ich nun schlechtweg sage, da? etwas gro? sei, so scheint es, da?
ich gar keine Vergleichung im Sinne habe, wenigstens mit keinem #82#
objectiven Ma?e, weil dadurch gar nicht bestimmt wird, wie gro? der
Gegenstand |248.30| sei. Ob aber gleich der Ma?stab der Vergleichung
blo? subjectiv ist, so macht das Urtheil nichts desto weniger auf
allgemeine Beistimmung Anspruch; die Urtheile: der Mann ist sch?n, und:
er ist gro?, schr?nken sich nicht blo? auf das urtheilende Subject
ein, sondern verlangen gleich theoretischen Urtheilen jedermanns
Beistimmung. |248.35|

Weil aber in einem Urtheile, wodurch etwas schlechtweg als gro?
bezeichnet wird, nicht blo? gesagt werden will, da? der Gegenstand
eine Gr??e habe, sondern diese ihm zugleich vorzugsweise vor vielen
andern gleicher Art beigelegt wird, ohne doch diesen Vorzug bestimmt
anzugeben: so wird demselben allerdings ein Ma?stab zum Grunde gelegt,
den man |249.5| f¨¹r jedermann als eben denselben annehmen zu k?nnen
voraussetzt, der aber zu keiner logischen (mathematisch-bestimmten),
sondern nur ?sthetischen Beurtheilung der Gr??e brauchbar ist, weil
er ein blo? subjectiv dem ¨¹ber Gr??e reflectirenden Urtheile zum
Grunde liegender Ma?stab ist. Er mag ¨¹brigens empirisch sein, wie
etwa die mittlere Gr??e der |249.10| uns bekannten Menschen, Thiere
von gewisser Art, B?ume, H?user, Berge u. d. gl.; oder ein _a priori_
gegebener Ma?stab, der durch die M?ngel des beurtheilenden Subjects
auf subjective Bedingungen der Darstellung in concreto eingeschr?nkt
ist: als im Praktischen die Gr??e einer gewissen Tugend, oder der
?ffentlichen Freiheit und Gerechtigkeit in einem Lande; |249.15| #83#
oder im Theoretischen die Gr??e der Richtigkeit oder Unrichtigkeit
einer gemachten Observation oder Messung u. d. gl.

Hier ist nun merkw¨¹rdig: da?, wenn wir gleich am Objecte gar kein
Interesse haben, d. i. die Existenz desselben uns gleichg¨¹ltig ist,
doch die blo?e Gr??e desselben, selbst wenn es als formlos betrachtet
wird, ein |249.20| Wohlgefallen bei sich f¨¹hren k?nne, das allgemein
mittheilbar ist, mithin Bewu?tsein einer subjectiven Zweckm??igkeit
im Gebrauche unsrer Erkenntni?verm?gen enth?lt; aber nicht etwa ein
Wohlgefallen am Objecte, wie beim Sch?nen (weil es formlos sein
kann), wo die reflectirende Urtheilskraft sich in Beziehung auf das
Erkenntni? ¨¹berhaupt zweckm??ig gestimmt |249.25| findet, sondern an
der Erweiterung der Einbildungskraft an sich selbst.

Wenn wir (unter der obgenannten Einschr?nkung) von einem
Gegenstande schlechtweg sagen, er sei gro?: so ist dies kein
mathematisch-bestimmendes, sondern ein blo?es Reflexionsurtheil ¨¹ber
die Vorstellung |249.30| desselben, die f¨¹r einen gewissen Gebrauch
unserer Erkenntni?kr?fte in der Gr??ensch?tzung subjectiv zweckm??ig
ist; und wir verbinden alsdann mit der Vorstellung jederzeit eine Art
von Achtung, so wie mit dem, was wir schlechtweg klein nennen, eine
Verachtung. ?brigens geht die Beurtheilung der Dinge als gro? oder
klein auf alles, selbst auf alle Beschaffenheiten |249.35| derselben;
daher wir selbst die Sch?nheit gro? oder klein nennen: wovon der Grund
darin zu suchen ist, da?, was wir nach Vorschrift der Urtheilskraft
#84# in der Anschauung nur immer darstellen (mithin ?sthetisch
vorstellen) m?gen, insgesammt Erscheinung, mithin auch ein Quantum ist.

Wenn wir aber etwas nicht allein gro?, sondern schlechthin, absolut,
in aller Absicht (¨¹ber alle Vergleichung) gro?, d. i. erhaben,
nennen, |250.5| so sieht man bald ein: da? wir f¨¹r dasselbe keinen
ihm angemessenen Ma?stab au?er ihm, sondern blo? in ihm zu suchen
verstatten. Es ist eine Gr??e, die blo? sich selber gleich ist. Da? das
Erhabene also nicht in den Dingen der Natur, sondern allein in unsern
Ideen zu suchen sei, folgt hieraus; in welchen es aber liege, mu? f¨¹r
die Deduction aufbehalten |250.10| werden.

Die obige Erkl?rung kann auch so ausgedr¨¹ckt werden: =Erhaben ist das,
mit welchem in Vergleichung alles andere klein ist.= Hier sieht man
leicht: da? nichts in der Natur gegeben werden k?nne, so gro? als es
auch von uns beurtheilt werde, was nicht, in einem andern Verh?ltnisse
|250.15| betrachtet, bis zum Unendlich-Kleinen abgew¨¹rdigt werden
k?nnte; und umgekehrt nichts so klein, was sich nicht in Vergleichung
mit noch kleinern Ma?st?ben f¨¹r unsere Einbildungskraft bis zu einer
Weltgr??e erweitern lie?e. Die Teleskope haben uns die erstere, die
Mikroskope die letztere Bemerkung zu machen reichlichen Stoff an
die Hand gegeben. |250.20| Nichts also, was Gegenstand der Sinnen
sein kann, ist, auf diesen #85# Fu? betrachtet, erhaben zu nennen.
Aber eben darum, da? in unserer Einbildungskraft ein Bestreben zum
Fortschritte ins Unendliche, in unserer Vernunft aber ein Anspruch
auf absolute Totalit?t als auf eine reelle Idee liegt: ist selbst
jene Unangemessenheit unseres Verm?gens der |250.25| Gr??ensch?tzung
der Dinge der Sinnenwelt f¨¹r diese Idee die Erweckung des Gef¨¹hls
eines ¨¹bersinnlichen Verm?gens in uns; und der Gebrauch, den die
Urtheilskraft von gewissen Gegenst?nden zum Behuf des letzteren
(Gef¨¹hls) nat¨¹rlicher Weise macht, nicht aber der Gegenstand der
Sinne ist schlechthin gro?, gegen ihn aber jeder andere Gebrauch
klein. Mithin |250.30| ist die Geistesstimmung durch eine gewisse die
reflectirende Urtheilskraft besch?ftigende Vorstellung, nicht aber das
Object erhaben zu nennen.

Wir k?nnen also zu den vorigen Formeln der Erkl?rung des Erhabenen
noch diese hinzuthun: =Erhaben ist, was auch nur denken zu k?nnen ein
Verm?gen des Gem¨¹ths beweiset, das jeden Ma?stab= |250.35| =der Sinne
¨¹bertrifft.=


¡ì 26.

Von der Gr??ensch?tzung der Naturdinge, die zur Idee des Erhabenen
erforderlich ist.

Die Gr??ensch?tzung durch Zahlbegriffe (oder deren Zeichen in der
Algebra) ist mathematisch, die aber in der blo?en Anschauung (nach
dem |251.5| Augenma?e) ist ?sthetisch. Nun k?nnen wir zwar bestimmte
Begriffe davon, #86# =wie gro?= etwas sei, nur durch Zahlen (allenfalls
Ann?herungen durch ins Unendliche fortgehende Zahlreihen) bekommen,
deren Einheit das Ma? ist; und sofern ist alle logische Gr??ensch?tzung
mathematisch. Allein da die Gr??e des Ma?es doch als bekannt angenommen
werden |251.10| mu?, so w¨¹rden, wenn diese nun wiederum nur durch
Zahlen, deren Einheit ein anderes Ma? sein m¨¹?te, mithin mathematisch
gesch?tzt werden sollte, wir niemals ein erstes oder Grundma?, mithin
auch keinen bestimmten Begriff von einer gegebenen Gr??e haben k?nnen.
Also mu? die Sch?tzung der Gr??e des Grundma?es blo? darin bestehen,
da? man |251.15| sie in einer Anschauung unmittelbar fassen und durch
Einbildungskraft zur Darstellung der Zahlbegriffe brauchen kann: d. i.
alle Gr??ensch?tzung der Gegenst?nde der Natur ist zuletzt ?sthetisch
(d. i. subjectiv und nicht objectiv bestimmt).

Nun giebt es zwar f¨¹r die mathematische Gr??ensch?tzung kein Gr??tes
|251.20| (denn die Macht der Zahlen geht ins Unendliche); aber f¨¹r
die ?sthetische Gr??ensch?tzung giebt es allerdings ein Gr??tes; und
von diesem sage ich: da?, wenn es als absolutes Ma?, ¨¹ber das kein
gr??eres subjectiv (dem beurtheilenden Subject) m?glich sei, beurtheilt
wird, es die Idee des Erhabenen bei sich f¨¹hre und diejenige R¨¹hrung,
welche keine |251.25| mathematische Sch?tzung der Gr??en durch Zahlen
(es sei denn, so weit #87# jenes ?sthetische Grundma? dabei in der
Einbildungskraft lebendig erhalten wird) bewirken kann, hervorbringe:
weil die letztere immer nur die relative Gr??e durch Vergleichung mit
andern gleicher Art, die erstere aber die Gr??e schlechthin, so weit
das Gem¨¹th sie in einer Anschauung |251.30| fassen kann, darstellt.

Anschaulich ein Quantum in die Einbildungskraft aufzunehmen, um es zum
Ma?e oder als Einheit zur Gr??ensch?tzung durch Zahlen brauchen zu
k?nnen, dazu geh?ren zwei Handlungen dieses Verm?gens: =Auffassung=
(_apprehensio_) und =Zusammenfassung= (_comprehensio aesthetica_).
|251.35| Mit der Auffassung hat es keine Noth: denn damit kann es ins
Unendliche gehen; aber die Zusammenfassung wird immer schwerer, je
weiter die Auffassung fortr¨¹ckt, und gelangt bald zu ihrem Maximum,
n?mlich dem ?sthetisch-gr??ten Grundma?e der Gr??ensch?tzung. Denn
wenn die Auffassung so weit gelangt ist, da? die zuerst aufgefa?ten
Theilvorstellungen der Sinnenanschauung in der Einbildungskraft schon
zu erl?schen |252.5| anheben, inde? da? diese zu Auffassung mehrerer
fortr¨¹ckt: so verliert sie auf einer Seite eben so viel, als sie auf
der andern gewinnt, und in der Zusammenfassung ist ein Gr??tes, ¨¹ber
welches sie nicht hinauskommen kann.

Daraus l??t sich erkl?ren, was =Savary= in seinen Nachrichten von
|252.10| ?gypten anmerkt: da? man den Pyramiden nicht sehr nahe
kommen, eben so wenig als zu weit davon entfernt sein m¨¹sse, um die
ganze R¨¹hrung #88# von ihrer Gr??e zu bekommen. Denn ist das letztere,
so sind die Theile, die aufgefa?t werden, (die Steine derselben
¨¹bereinander) nur dunkel vorgestellt, und ihre Vorstellung thut keine
Wirkung auf das ?sthetische |252.15| Urtheil des Subjects. Ist aber
das erstere, so bedarf das Auge einige Zeit, um die Auffassung von
der Grundfl?che bis zur Spitze zu vollenden; in dieser aber erl?schen
immer zum Theil die ersteren, ehe die Einbildungskraft die letzteren
aufgenommen hat, und die Zusammenfassung ist nie vollst?ndig. ¡ª
Eben dasselbe kann auch hinreichen, die Best¨¹rzung oder |252.20| Art
von Verlegenheit, die, wie man erz?hlt, den Zuschauer in der St.
Peterskirche in Rom beim ersten Eintritt anwandelt, zu erkl?ren. Denn
es ist hier ein Gef¨¹hl der Unangemessenheit seiner Einbildungskraft f¨¹r
die Idee eines Ganzen, um sie darzustellen, worin die Einbildungskraft
ihr Maximum erreicht und bei der Bestrebung es zu erweitern in
sich selbst |252.25| zur¨¹ck sinkt, dadurch aber in ein r¨¹hrendes
Wohlgefallen versetzt wird.

Ich will jetzt noch nichts von dem Grunde dieses Wohlgefallens
anf¨¹hren, welches mit einer Vorstellung, wovon man es am wenigsten
erwarten sollte, die n?mlich uns die Unangemessenheit, folglich auch
subjective Unzweckm??igkeit der Vorstellung f¨¹r die Urtheilskraft
in der Gr??ensch?tzung |252.30| merken l??t, verbunden ist; sondern
bemerke nur, da?, wenn das ?sthetische Urtheil =rein= (=mit keinem
teleologischen= als Vernunfturtheile #89# =vermischt=) und daran ein
der Kritik der =?sthetischen= Urtheilskraft v?llig anpassendes Beispiel
gegeben werden soll, man nicht das Erhabene an Kunstproducten (z. B.
Geb?uden, S?ulen u. s. w.), wo ein |252.35| menschlicher Zweck die Form
sowohl als die Gr??e bestimmt, noch an Naturdingen, =deren Begriff
schon einen bestimmten Zweck bei sich f¨¹hrt= (z. B. Thieren von
bekannter Naturbestimmung), sondern an der rohen Natur (und an dieser
sogar nur, sofern sie f¨¹r sich keinen Reiz, oder R¨¹hrung aus wirklicher
Gefahr bei sich f¨¹hrt), blo? sofern sie Gr??e enth?lt, aufzeigen m¨¹sse.
Denn in dieser Art der Vorstellung enth?lt die Natur nichts, was
ungeheuer (noch was pr?chtig oder gr??lich) w?re; die |253.5| Gr??e,
die aufgefa?t wird, mag so weit angewachsen sein, als man will, wenn
sie nur durch Einbildungskraft in ein Ganzes zusammengefa?t werden
kann. =Ungeheuer= ist ein Gegenstand, wenn er durch seine Gr??e den
Zweck, der den Begriff desselben ausmacht, vernichtet. =Kolossalisch=
aber wird die blo?e Darstellung eines Begriffs genannt, der f¨¹r alle
|253.10| Darstellung beinahe zu gro? ist (an das relativ Ungeheure
gr?nzt): weil der Zweck der Darstellung eines Begriffs dadurch, da? die
Anschauung des Gegenstandes f¨¹r unser Auffassungsverm?gen beinahe zu
gro? ist, erschwert wird. ¡ª Ein reines Urtheil ¨¹ber das Erhabene aber
mu? gar keinen Zweck des Objects zum Bestimmungsgrunde haben, wenn es
?sthetisch |253.15| #90# und nicht mit irgend einem Verstandes- oder
Vernunfturtheile vermengt sein soll.

       *       *       *       *       *

Weil alles, was der blo? reflectirenden Urtheilskraft ohne Interesse
gefallen soll, in seiner Vorstellung subjective und als solche
allgemein-g¨¹ltige Zweckm??igkeit bei sich f¨¹hren mu?, gleichwohl aber
hier keine Zweckm??igkeit |253.20| der =Form= des Gegenstandes (wie
beim Sch?nen) der Beurtheilung zum Grunde liegt, so fragt sich: welches
ist diese subjective Zweckm??igkeit? und wodurch wird sie als Norm
vorgeschrieben, um in der blo?en Gr??ensch?tzung und zwar der, welche
gar bis zur Unangemessenheit unseres Verm?gens der Einbildungskraft in
Darstellung des |253.25| Begriffs von einer Gr??e getrieben worden,
einen Grund zum allgemeing¨¹ltigen Wohlgefallen abzugeben?

Die Einbildungskraft schreitet in der Zusammensetzung, die zur
Gr??envorstellung erforderlich ist, von selbst, ohne da? ihr etwas
hinderlich w?re, ins Unendliche fort; der Verstand aber leitet sie
durch Zahlbegriffe, |253.30| wozu jene das Schema hergeben mu?: und
in diesem Verfahren, als zur logischen Gr??ensch?tzung geh?rig, ist
zwar etwas objectiv Zweckm??iges nach dem Begriffe von einem Zwecke
(dergleichen jede Ausmessung ist), aber nichts f¨¹r die ?sthetische
Urtheilskraft Zweckm??iges und Gefallendes. Es ist auch in dieser
absichtlichen Zweckm??igkeit nichts, was |253.35| #91# die Gr??e des
Ma?es, mithin der =Zusammenfassung= des Vielen in eine Anschauung bis
zur Gr?nze des Verm?gens der Einbildungskraft und so weit, wie diese
in Darstellungen nur immer reichen mag, zu treiben n?thigte. Denn in
der Verstandessch?tzung der Gr??en (der Arithmetik) kommt man eben so
weit, ob man die Zusammenfassung der Einheiten |254.5| bis zur Zahl
10 (in der Dekadik), oder nur bis 4 (in der Tetraktik) treibt; die
weitere Gr??enerzeugung aber im Zusammensetzen, oder, wenn das Quantum
in der Anschauung gegeben ist, im Auffassen blo? progressiv (nicht
comprehensiv) nach einem angenommenen Progressionsprincip verrichtet.
Der Verstand wird in dieser mathematischen Gr??ensch?tzung #10# eben so
gut bedient und befriedigt, ob die Einbildungskraft zur Einheit eine
Gr??e, die man in einem Blick fassen kann, z. B. einen Fu? oder Ruthe,
oder ob sie eine deutsche Meile, oder gar einen Erddurchmesser, deren
Auffassung zwar, aber nicht die Zusammenfassung in eine Anschauung der
Einbildungskraft (nicht durch die _comprehensio aesthetica_, |254.15|
obzwar gar wohl durch _comprehensio logica_ in einen Zahlbegriff)
m?glich ist, w?hle. In beiden F?llen geht die logische Gr??ensch?tzung
ungehindert ins Unendliche.

Nun aber h?rt das Gem¨¹th in sich auf die Stimme der Vernunft, welche
zu allen gegebenen Gr??en, selbst denen, die zwar niemals ganz
|254.20| aufgefa?t werden k?nnen, gleichwohl aber (in der sinnlichen
Vorstellung) #92# als ganz gegeben beurtheilt werden, Totalit?t
fordert, mithin Zusammenfassung in =eine= Anschauung und f¨¹r alle
jene Glieder einer fortschreitend-wachsenden Zahlreihe =Darstellung=
verlangt und selbst das Unendliche (Raum und verflossene Zeit) von
dieser Forderung nicht ausnimmt, vielmehr |254.25| es unvermeidlich
macht, sich dasselbe (in dem Urtheile der gemeinen Vernunft) als =ganz=
(seiner Totalit?t nach) =gegeben= zu denken.

Das Unendliche aber ist schlechthin (nicht blo? comparativ) gro?.
Mit diesem verglichen, ist alles andere (von derselben Art Gr??en)
klein. Aber, was das Vornehmste ist, es als =ein Ganzes= auch nur
denken zu |254.30| k?nnen, zeigt ein Verm?gen des Gem¨¹ths an,
welches allen Ma?stab der Sinne ¨¹bertrifft. Denn dazu w¨¹rde eine
Zusammenfassung erfordert werden, welche einen Ma?stab als Einheit
lieferte, der zum Unendlichen ein bestimmtes, in Zahlen angebliches
Verh?ltni? h?tte: welches unm?glich ist. Das gegebene Unendliche
aber dennoch ohne Widerspruch =auch |254.35| nur denken zu k?nnen=,
dazu wird ein Verm?gen, das selbst ¨¹bersinnlich ist, im menschlichen
Gem¨¹the erfordert. Denn nur durch dieses und dessen Idee eines
Noumenons, welches selbst keine Anschauung verstattet, aber doch der
Weltanschauung, als blo?er Erscheinung, zum Substrat untergelegt wird,
wird das Unendliche der Sinnenwelt in der reinen intellectuellen
Gr??ensch?tzung =unter= einem Begriffe =ganz= zusammengefa?t, #93#
obzwar es in der mathematischen =durch Zahlenbegriffe= nie ganz gedacht
|255.5| werden kann. Selbst ein Verm?gen, sich das Unendliche der
¨¹bersinnlichen Anschauung als (in seinem intelligibelen Substrat)
gegeben denken zu k?nnen, ¨¹bertrifft allen Ma?stab der Sinnlichkeit und
ist ¨¹ber alle Vergleichung selbst mit dem Verm?gen der mathematischen
Sch?tzung gro?; freilich wohl nicht in theoretischer Absicht zum
Behuf des Erkenntni?verm?gens, |255.10| aber doch als Erweiterung
des Gem¨¹ths, welches die Schranken der Sinnlichkeit in anderer (der
praktischen) Absicht zu ¨¹berschreiten sich verm?gend f¨¹hlt.

Erhaben ist also die Natur in derjenigen ihrer Erscheinungen, deren
Anschauung die Idee ihrer Unendlichkeit bei sich f¨¹hrt. Dieses
letztere |255.15| kann nun nicht anders geschehen, als durch die
Unangemessenheit selbst der gr??ten Bestrebung unserer Einbildungskraft
in der Gr??ensch?tzung eines Gegenstandes. Nun ist aber f¨¹r die
mathematische Gr??ensch?tzung die Einbildungskraft jedem Gegenstande
gewachsen, um f¨¹r dieselbe ein hinl?ngliches Ma? zu geben, weil die
Zahlbegriffe des Verstandes durch |255.20| Progression jedes Ma?
einer jeden gegebenen Gr??e angemessen machen k?nnen. Also mu? es die
=?sthetische= Gr??ensch?tzung sein, in welcher die Bestrebung zur
Zusammenfassung, die das Verm?gen der Einbildungskraft ¨¹berschreitet,
die progressive Auffassung in ein Ganzes der Anschauung zu begreifen,
gef¨¹hlt und dabei zugleich die Unangemessenheit dieses |255.25| #94#
im Fortschreiten unbegr?nzten Verm?gens wahrgenommen wird, ein mit
dem mindesten Aufwande des Verstandes zur Gr??ensch?tzung taugliches
Grundma? zu fassen und zur Gr??ensch?tzung zu gebrauchen. Nun ist
das eigentliche unver?nderliche Grundma? der Natur das absolute
Ganze derselben, welches bei ihr als Erscheinung zusammengefa?te
Unendlichkeit |255.30| ist. Da aber dieses Grundma? ein sich selbst
widersprechender Begriff ist (wegen der Unm?glichkeit der absoluten
Totalit?t eines Progressus ohne Ende): so mu? diejenige Gr??e eines
Naturobjects, an welcher die Einbildungskraft ihr ganzes Verm?gen der
Zusammenfassung fruchtlos verwendet, den Begriff der Natur auf ein
¨¹bersinnliches Substrat (welches |255.35| ihr und zugleich unserm
Verm?gen zu denken zum Grunde liegt) f¨¹hren, welches ¨¹ber allen Ma?stab
der Sinne gro? ist und daher nicht sowohl den Gegenstand, als vielmehr
die Gem¨¹thsstimmung in Sch?tzung desselben als =erhaben= beurtheilen
l??t.

Also, gleichwie die ?sthetische Urtheilskraft in Beurtheilung des
Sch?nen die Einbildungskraft in ihrem freien Spiele auf den =Verstand=
bezieht, um mit dessen =Begriffen= ¨¹berhaupt (ohne Bestimmung
derselben) zusammenzustimmen: |256.5| so bezieht sie dasselbe Verm?gen
in Beurtheilung eines Dinges als erhabenen auf die =Vernunft=, um
zu deren =Ideen= (unbestimmt welchen) subjectiv ¨¹bereinzustimmen,
d. i. eine Gem¨¹thsstimmung hervorzubringen, welche derjenigen gem??
und mit ihr vertr?glich ist, die #95# der Einflu? bestimmter Ideen
(praktischer) auf das Gef¨¹hl bewirken |256.10| w¨¹rde.

Man sieht hieraus auch, da? die wahre Erhabenheit nur im Gem¨¹the des
Urtheilenden, nicht in dem Naturobjecte, dessen Beurtheilung diese
Stimmung desselben veranla?t, m¨¹sse gesucht werden. Wer wollte auch
ungestalte Gebirgsmassen, in wilder Unordnung ¨¹ber einander geth¨¹rmt,
|256.15| mit ihren Eispyramiden, oder die d¨¹stere tobende See u.
s. w. erhaben nennen? Aber das Gem¨¹th f¨¹hlt sich in seiner eigenen
Beurtheilung gehoben, wenn es, indem es sich in der Betrachtung
derselben ohne R¨¹cksicht auf ihre Form der Einbildungskraft und einer,
obschon ganz ohne bestimmten Zweck damit in Verbindung gesetzten, jene
blo? |256.20| erweiternden Vernunft ¨¹berl??t, die ganze Macht der
Einbildungskraft dennoch ihren Ideen unangemessen findet.

Beispiele vom Mathematisch-Erhabenen der Natur in der blo?en Anschauung
liefern uns alle die F?lle, wo uns nicht sowohl ein gr??erer
Zahlbegriff, als vielmehr gro?e Einheit als Ma? (zu Verk¨¹rzung der
|256.25| Zahlreihen) f¨¹r die Einbildungskraft gegeben wird. Ein Baum,
den wir nach Mannsh?he sch?tzen, giebt allenfalls einen Ma?stab f¨¹r
einen Berg; und wenn dieser etwa eine Meile hoch w?re, kann er zur
Einheit f¨¹r die Zahl, welche den Erddurchmesser ausdr¨¹ckt, dienen, um
den letzteren anschaulich zu machen, der Erddurchmesser f¨¹r das uns
bekannte Planetensystem, |256.30| #96# dieses f¨¹r das der Milchstra?e;
und die unerme?liche Menge solcher Milchstra?ensysteme unter dem Namen
der Nebelsterne, welche vermuthlich wiederum ein dergleichen System
unter sich ausmachen, lassen uns hier keine Gr?nzen erwarten. Nun liegt
das Erhabene bei der ?sthetischen Beurtheilung eines so unerme?lichen
Ganzen nicht sowohl in der |256.35| Gr??e der Zahl, als darin, da? wir
im Fortschritte immer auf desto gr??ere Einheiten gelangen; wozu die
systematische Abtheilung des Weltgeb?udes beitr?gt, die uns alles
Gro?e in der Natur immer wiederum als klein, eigentlich aber unsere
Einbildungskraft in ihrer ganzen Gr?nzlosigkeit und mit ihr die Natur
als gegen die Ideen der Vernunft, wenn sie eine ihnen angemessene
Darstellung verschaffen soll, verschwindend vorstellt. |257.5|


¡ì 27.

Von der Qualit?t des Wohlgefallens in der Beurtheilung des Erhabenen.

Das Gef¨¹hl der Unangemessenheit unseres Verm?gens zur Erreichung einer
Idee, =die f¨¹r uns Gesetz ist=, ist ACHTUNG. Nun ist die |257.10|
Idee der Zusammenfassung einer jeden Erscheinung, die uns gegeben
werden mag, in die Anschauung eines Ganzen eine solche, welche
uns durch ein Gesetz der Vernunft auferlegt ist, die kein anderes
bestimmtes, f¨¹r jedermann g¨¹ltiges und unver?nderliches Ma? erkennt,
als das Absolut-Ganze. #97# Unsere Einbildungskraft aber beweiset
selbst in ihrer gr??ten Anstrengung |257.15| in Ansehung der von ihr
verlangten Zusammenfassung eines gegebenen Gegenstandes in ein Ganzes
der Anschauung (mithin zur Darstellung der Idee der Vernunft) ihre
Schranken und Unangemessenheit, doch aber zugleich ihre Bestimmung zur
Bewirkung der Angemessenheit mit derselben als einem Gesetze. Also
ist das Gef¨¹hl des Erhabenen in |257.20| der Natur Achtung f¨¹r unsere
eigene Bestimmung, die wir einem Objecte der Natur durch eine gewisse
Subreption (Verwechselung einer Achtung f¨¹r das Object statt der f¨¹r
die Idee der Menschheit in unserm Subjecte) beweisen, welches uns die
?berlegenheit der Vernunftbestimmung unserer Erkenntni?verm?gen ¨¹ber
das gr??te Verm?gen der Sinnlichkeit gleichsam |257.25| anschaulich
macht.

Das Gef¨¹hl des Erhabenen ist also ein Gef¨¹hl der Unlust aus
der Unangemessenheit der Einbildungskraft in der ?sthetischen
Gr??ensch?tzung zu der Sch?tzung durch die Vernunft und eine dabei
zugleich erweckte Lust aus der ?bereinstimmung eben dieses Urtheils
der Unangemessenheit des |257.30| gr??ten sinnlichen Verm?gens mit
Vernunftideen, sofern die Bestrebung zu denselben doch f¨¹r uns Gesetz
ist. Es ist n?mlich f¨¹r uns Gesetz (der Vernunft) und geh?rt zu
unserer Bestimmung, alles, was die Natur als Gegenstand der Sinne
f¨¹r uns Gro?es enth?lt, in Vergleichung mit Ideen der Vernunft
f¨¹r klein zu sch?tzen; und was das Gef¨¹hl dieser ¨¹bersinnlichen
|257.35| #98# Bestimmung in uns rege macht, stimmt zu jenem Gesetze
zusammen. Nun ist die gr??te Bestrebung der Einbildungskraft in
Darstellung der Einheit f¨¹r die Gr??ensch?tzung eine Beziehung auf
etwas =Absolut-Gro?es=, folglich auch eine Beziehung auf das Gesetz
der Vernunft, dieses allein zum obersten Ma?e der Gr??en anzunehmen.
Also ist die innere Wahrnehmung der Unangemessenheit alles sinnlichen
Ma?stabes zur Gr??ensch?tzung |258.5| der Vernunft eine ?bereinstimmung
mit Gesetzen derselben und eine Unlust, welche das Gef¨¹hl unserer
¨¹bersinnlichen Bestimmung in uns rege macht, nach welcher es zweckm??ig
ist, mithin Lust ist, jeden Ma?stab der Sinnlichkeit den Ideen der
Vernunft unangemessen zu finden.

Das Gem¨¹th f¨¹hlt sich in der Vorstellung des Erhabenen in der
|258.10| Natur =bewegt=: da es in dem ?sthetischen Urtheile ¨¹ber das
Sch?ne derselben in =ruhiger= Contemplation ist. Diese Bewegung kann
(vornehmlich in ihrem Anfange) mit einer Ersch¨¹tterung verglichen
werden, d. i. mit einem schnellwechselnden Absto?en und Anziehen eben
desselben Objects. Das ?berschwengliche f¨¹r die Einbildungskraft (bis
zu welchem sie |258.15| in der Auffassung der Anschauung getrieben
wird) ist gleichsam ein Abgrund, worin sie sich selbst zu verlieren
f¨¹rchtet; aber doch auch f¨¹r die Idee der Vernunft vom ?bersinnlichen
nicht ¨¹berschwenglich, sondern gesetzm??ig, eine solche Bestrebung der
Einbildungskraft hervorzubringen: #99# mithin in eben dem Ma?e wiederum
anziehend, als es f¨¹r die blo?e |258.20| Sinnlichkeit absto?end war.
Das Urtheil selber bleibt aber hiebei immer nur ?sthetisch, weil
es, ohne einen bestimmten Begriff vom Objecte zum Grunde zu haben,
blo? das subjective Spiel der Gem¨¹thskr?fte (Einbildungskraft und
Vernunft) selbst durch ihren Contrast als harmonisch vorstellt. Denn
so wie Einbildungskraft und =Verstand= in der Beurtheilung |258.25|
des Sch?nen durch ihre Einhelligkeit, so bringen Einbildungskraft und
=Vernunft= hier durch ihren Widerstreit subjective Zweckm??igkeit der
Gem¨¹thskr?fte hervor: n?mlich ein Gef¨¹hl, da? wir reine, selbstst?ndige
Vernunft haben, oder ein Verm?gen der Gr??ensch?tzung, dessen
Vorz¨¹glichkeit durch nichts anschaulich gemacht werden kann, als
durch die Unzul?nglichkeit |258.30| desjenigen Verm?gens, welches in
Darstellung der Gr??en (sinnlicher Gegenst?nde) selbst unbegr?nzt ist.

Messung eines Raums (als Auffassung) ist zugleich Beschreibung
desselben, mithin objective Bewegung in der Einbildung und ein
Progressus; die Zusammenfassung der Vielheit in die Einheit,
nicht des Gedankens, |258.35| sondern der Anschauung, mithin des
Successiv-Aufgefa?ten in einen Augenblick, ist dagegen ein Regressus,
der die Zeitbedingung im Progressus der Einbildungskraft wieder
aufhebt und das =Zugleichsein= anschaulich macht. Sie ist also (da
die Zeitfolge eine Bedingung des innern Sinnes und einer Anschauung
ist) eine subjective Bewegung der #100# Einbildungskraft, wodurch sie
dem innern Sinne Gewalt anthut, die desto merklicher sein mu?, je
gr??er das Quantum ist, welches die Einbildungskraft |259.5| in eine
Anschauung zusammenfa?t. Die Bestrebung also, ein Ma? f¨¹r Gr??en in
eine einzelne Anschauung aufzunehmen, welches aufzufassen merkliche
Zeit erfordert, ist eine Vorstellungsart, welche, subjectiv betrachtet,
zweckwidrig, objectiv aber zur Gr??ensch?tzung erforderlich, mithin
zweckm??ig ist: wobei aber doch eben dieselbe Gewalt, die dem Subjecte
|259.10| durch die Einbildungskraft widerf?hrt, =f¨¹r die ganze
Bestimmung= des Gem¨¹ths als zweckm??ig beurtheilt wird.

Die =Qualit?t= des Gef¨¹hls des Erhabenen ist: da? sie ein Gef¨¹hl der
Unlust ¨¹ber das ?sthetische Beurtheilungsverm?gen an einem Gegenstande
ist, die darin doch zugleich als zweckm??ig vorgestellt wird; welches
|259.15| dadurch m?glich ist, da? das eigne Unverm?gen das Bewu?tsein
eines unbeschr?nkten Verm?gens desselben Subjects entdeckt, und das
Gem¨¹th das letztere nur durch das erstere ?sthetisch beurtheilen kann.

In der logischen Gr??ensch?tzung ward die Unm?glichkeit, durch den
Progressus der Messung der Dinge der Sinnenwelt in Zeit und Raum
|259.20| jemals zur absoluten Totalit?t zu gelangen, f¨¹r objectiv,
d. i. eine Unm?glichkeit, das Unendliche als gegeben zu =denken=,
und nicht als blo? #101# subjectiv, d. i. als Unverm?gen es zu
=fassen=, erkannt: weil da auf den Grad der Zusammenfassung in
eine Anschauung als Ma? gar nicht gesehen wird, sondern alles auf
einen Zahlbegriff ankommt. Allein in einer |259.25| ?sthetischen
Gr??ensch?tzung mu? der Zahlbegriff wegfallen oder ver?ndert werden,
und die Comprehension der Einbildungskraft zur Einheit des Ma?es
(mithin mit Vermeidung der Begriffe von einem Gesetze der successiven
Erzeugung der Gr??enbegriffe) ist allein f¨¹r sie zweckm??ig. ¡ª Wenn
nun eine Gr??e beinahe das ?u?erste unseres Verm?gens der |259.30|
Zusammenfassung in eine Anschauung erreicht, und die Einbildungskraft
doch durch Zahlgr??en (f¨¹r die wir uns unseres Verm?gens als
unbegr?nzt bewu?t sind) zur ?sthetischen Zusammenfassung in eine
gr??ere Einheit aufgefordert wird, so f¨¹hlen wir uns im Gem¨¹th als
?sthetisch in Gr?nzen eingeschlossen; aber die Unlust wird doch in
Hinsicht auf die |259.35| nothwendige Erweiterung der Einbildungskraft
zur Angemessenheit mit dem, was in unserm Verm?gen der Vernunft
unbegr?nzt ist, n?mlich der Idee des absoluten Ganzen, mithin
die Unzweckm??igkeit des Verm?gens der Einbildungskraft doch f¨¹r
Vernunftideen und deren Erweckung als zweckm??ig vorgestellt. Eben
dadurch wird aber das ?sthetische Urtheil selbst subjectiv-zweckm??ig
f¨¹r die Vernunft, als Quell der Ideen, d. i. einer solchen
intellectuellen Zusammenfassung, f¨¹r die alle ?sthetische klein |260.5|
ist; und der Gegenstand wird als erhaben mit einer Lust aufgenommen,
#102# die nur vermittelst einer Unlust m?glich ist.


B.

Vom Dynamisch-Erhabenen der Natur.


¡ì 28. |260.10|

Von der Natur als einer Macht.

=Macht= ist ein Verm?gen, welches gro?en Hindernissen ¨¹berlegen ist.
Eben dieselbe hei?t eine =Gewalt=, wenn sie auch dem Widerstande
dessen, was selbst Macht besitzt, ¨¹berlegen ist. Die Natur, im
?sthetischen Urtheile als Macht, die ¨¹ber uns keine Gewalt hat,
betrachtet, ist =dynamisch-erhaben=. |260.15|

Wenn von uns die Natur dynamisch als erhaben beurtheilt werden soll,
so mu? sie als Furcht erregend vorgestellt werden (obgleich nicht
umgekehrt jeder Furcht erregende Gegenstand in unserm ?sthetischen
Urtheile erhaben gefunden wird). Denn in der ?sthetischen Beurtheilung
(ohne |260.20| Begriff) kann die ?berlegenheit ¨¹ber Hindernisse nur
nach der Gr??e des Widerstandes beurtheilt werden. Nun ist aber das,
dem wir zu widerstehen bestrebt sind, ein ?bel und, wenn wir unser
Verm?gen demselben nicht gewachsen finden, ein Gegenstand der Furcht.
Also kann f¨¹r die ?sthetische Urtheilskraft die Natur nur sofern
als Macht, mithin dynamisch-erhaben |260.25| gelten, sofern sie als
Gegenstand der Furcht betrachtet wird. #103#

Man kann aber einen Gegenstand als =furchtbar= betrachten, ohne sich
=vor= ihm zu f¨¹rchten, wenn wir ihn n?mlich so beurtheilen, da? wir
uns blo? den Fall =denken=, da wir ihm etwa Widerstand thun wollten,
und da? alsdann aller Widerstand bei weitem vergeblich sein w¨¹rde. So
|260.30| f¨¹rchtet der Tugendhafte Gott, ohne sich vor ihm zu f¨¹rchten,
weil er ihm und seinen Geboten widerstehen zu wollen sich als keinen
von =ihm= besorglichen Fall denkt. Aber auf jeden solchen Fall, den er
als an sich nicht unm?glich denkt, erkennt er ihn als furchtbar.

Wer sich f¨¹rchtet, kann ¨¹ber das Erhabene der Natur gar nicht
urtheilen, so wenig als der, welcher durch Neigung und Appetit
eingenommen ist, ¨¹ber das Sch?ne. Jener flieht den Anblick eines
Gegenstandes, |261.5| der ihm Scheu einjagt; und es ist unm?glich, an
einem Schrecken, der ernstlich gemeint w?re, Wohlgefallen zu finden.
Daher ist die Annehmlichkeit aus dem Aufh?ren einer Beschwerde das
=Frohsein=. Dieses aber, wegen der Befreiung von einer Gefahr, ist ein
Frohsein mit dem Vorsatze, sich derselben nie mehr auszusetzen; ja man
mag an jene Empfindung |261.10| nicht einmal gerne zur¨¹ckdenken, weit
gefehlt, da? man die Gelegenheit dazu selbst aufsuchen sollte.

K¨¹hne, ¨¹berhangende, gleichsam drohende Felsen, am Himmel sich #104#
aufth¨¹rmende Donnerwolken, mit Blitzen und Krachen einherziehend,
Vulcane in ihrer ganzen zerst?renden Gewalt, Orkane mit ihrer
zur¨¹ckgelassenen |261.15| Verw¨¹stung, der gr?nzenlose Ocean, in
Emp?rung gesetzt, ein hoher Wasserfall eines m?chtigen Flusses u. d.
gl. machen unser Verm?gen zu widerstehen in Vergleichung mit ihrer
Macht zur unbedeutenden Kleinigkeit. Aber ihr Anblick wird nur um desto
anziehender, je furchtbarer er ist, wenn wir uns nur in Sicherheit
befinden; und wir nennen |261.20| diese Gegenst?nde gern erhaben, weil
sie die Seelenst?rke ¨¹ber ihr gew?hnliches Mittelma? erh?hen und ein
Verm?gen zu widerstehen von ganz anderer Art in uns entdecken lassen,
welches uns Muth macht, uns mit der scheinbaren Allgewalt der Natur
messen zu k?nnen.

Denn so wie wir zwar an der Unerme?lichkeit der Natur und der
|261.25| Unzul?nglichkeit unseres Verm?gens einen der ?sthetischen
Gr??ensch?tzung ihres =Gebiets= proportionirten Ma?stab zu nehmen
unsere eigene Einschr?nkung, gleichwohl aber doch auch an unserm
Vernunftverm?gen zugleich einen andern, nicht-sinnlichen Ma?stab,
welcher jene Unendlichkeit selbst als Einheit unter sich hat, gegen
den alles in der Natur klein ist, |261.30| mithin in unserm Gem¨¹the
eine ?berlegenheit ¨¹ber die Natur selbst in ihrer Unerme?lichkeit
fanden: so giebt auch die Unwiderstehlichkeit ihrer Macht uns, als
Naturwesen betrachtet, zwar unsere physische Ohnmacht zu #105#
erkennen, aber entdeckt zugleich ein Verm?gen, uns als von ihr
unabh?ngig zu beurtheilen, und eine ?berlegenheit ¨¹ber die Natur,
worauf sich |261.35| eine Selbsterhaltung von ganz andrer Art gr¨¹ndet,
als diejenige ist, die von der Natur au?er uns angefochten und in
Gefahr gebracht werden kann, wobei die Menschheit in unserer Person
unerniedrigt bleibt, obgleich der Mensch jener Gewalt unterliegen
m¨¹?te. Auf solche Weise wird die Natur in unserm ?sthetischen Urtheile
nicht, sofern sie furchterregend ist, als erhaben beurtheilt, sondern
weil sie unsere Kraft (die nicht Natur ist) in uns aufruft, um das,
wof¨¹r wir besorgt sind, (G¨¹ter, Gesundheit und |262.5| Leben) als klein
und daher ihre Macht (der wir in Ansehung dieser St¨¹cke allerdings
unterworfen sind) f¨¹r uns und unsere Pers?nlichkeit demungeachtet
doch f¨¹r keine solche Gewalt anzusehen, unter die wir uns zu beugen
h?tten, wenn es auf unsre h?chste Grunds?tze und deren Behauptung oder
Verlassung ank?me. Also hei?t die Natur hier erhaben, blo? weil sie
|262.10| die Einbildungskraft zu Darstellung derjenigen F?lle erhebt,
in welchen das Gem¨¹th die eigene Erhabenheit seiner Bestimmung selbst
¨¹ber die Natur sich f¨¹hlbar machen kann.

Diese Selbstsch?tzung verliert dadurch nichts, da? wir uns sicher sehen
m¨¹ssen, um dieses begeisternde Wohlgefallen zu empfinden; mithin, weil
|262.15| es mit der Gefahr nicht Ernst ist, es auch (wie es scheinen
m?chte) mit der Erhabenheit unseres Geistesverm?gens eben so wenig
Ernst sein m?chte. #106# Denn das Wohlgefallen betrifft hier nur die
sich in solchem Falle entdeckende =Bestimmung= unseres Verm?gens, so
wie die Anlage zu demselben in unserer Natur ist; indessen da? die
Entwickelung und ?bung |262.20| desselben uns ¨¹berlassen und obliegend
bleibt. Und hierin ist Wahrheit, so sehr sich auch der Mensch, wenn er
seine Reflexion bis dahin erstreckt, seiner gegenw?rtigen wirklichen
Ohnmacht bewu?t sein mag.

Dieses Princip scheint zwar zu weit hergeholt und vern¨¹nftelt, mithin
f¨¹r ein ?sthetisches Urtheil ¨¹berschwenglich zu sein: allein die
Beobachtung |262.25| des Menschen beweiset das Gegentheil, und da?
es den gemeinsten Beurtheilungen zum Grunde liegen kann, ob man sich
gleich desselben nicht immer bewu?t ist. Denn was ist das, was selbst
dem Wilden ein Gegenstand der gr??ten Bewunderung ist? Ein Mensch,
der nicht erschrickt, der sich nicht f¨¹rchtet, also der Gefahr nicht
weicht, zugleich aber |262.30| mit v?lliger ?berlegung r¨¹stig zu Werke
geht. Auch im allergesittetsten Zustande bleibt diese vorz¨¹gliche
Hochachtung f¨¹r den Krieger; nur da? man noch dazu verlangt, da? er
zugleich alle Tugenden des Friedens, Sanftmuth, Mitleid und selbst
geziemende Sorgfalt f¨¹r seine eigne Person, beweise: eben darum weil
daran die Unbezwinglichkeit seines Gem¨¹ths |262.35| durch Gefahr
erkannt wird. Daher mag man noch so viel in der Vergleichung des
Staatsmanns mit dem Feldherrn ¨¹ber die Vorz¨¹glichkeit der #107#
Achtung, die einer vor dem andern verdient, streiten; das ?sthetische
Urtheil entscheidet f¨¹r den letztern. Selbst der Krieg, wenn er mit
Ordnung und Heiligachtung der b¨¹rgerlichen Rechte gef¨¹hrt wird,
hat etwas Erhabenes an sich und macht zugleich die Denkungsart des
Volks, welches ihn auf diese Art f¨¹hrt, nur um desto erhabener, je
mehreren Gefahren |263.5| es ausgesetzt war und sich muthig darunter
hat behaupten k?nnen: da hingegen ein langer Frieden den blo?en
Handelsgeist, mit ihm aber den niedrigen Eigennutz, Feigheit und
Weichlichkeit herrschend zu machen und die Denkungsart des Volks zu
erniedrigen pflegt.

Wider diese Aufl?sung des Begriffs des Erhabenen, sofern dieses der
|263.10| Macht beigelegt wird, scheint zu streiten: da? wir Gott im
Ungewitter, im Sturm, im Erdbeben u. d. gl. als im Zorn, zugleich
aber auch in seiner Erhabenheit sich darstellend vorstellig zu machen
pflegen, wobei doch die Einbildung einer ?berlegenheit unseres Gem¨¹ths
¨¹ber die Wirkungen und, wie es scheint, gar ¨¹ber die Absichten einer
solchen Macht Thorheit |263.15| und Frevel zugleich sein w¨¹rde. Hier
scheint kein Gef¨¹hl der Erhabenheit unserer eigenen Natur, sondern
vielmehr Unterwerfung, Niedergeschlagenheit und Gef¨¹hl der g?nzlichen
Ohnmacht die Gem¨¹thsstimmung zu sein, die sich f¨¹r die Erscheinung
eines solchen Gegenstandes schickt und auch gew?hnlicherma?en mit der
Idee desselben bei dergleichen Naturbegebenheit |263.20| verbunden zu
sein pflegt. In der Religion ¨¹berhaupt scheint Niederwerfen, #108#
Anbetung mit niederh?ngendem Haupte, mit zerknirschten, angstvollen
Geberden und Stimmen das einzig schickliche Benehmen in Gegenwart der
Gottheit zu sein, welches daher auch die meisten V?lker angenommen
haben und noch beobachten. Allein diese Gem¨¹thsstimmung ist auch bei
|263.25| weitem nicht mit der Idee der =Erhabenheit= einer Religion
und ihres Gegenstandes an sich und nothwendig verbunden. Der Mensch,
der sich wirklich f¨¹rchtet, weil er dazu in sich Ursache findet,
indem er sich bewu?t ist, mit seiner verwerflichen Gesinnung wider
eine Macht zu versto?en, deren Wille unwiderstehlich und zugleich
gerecht ist, befindet sich gar nicht |263.30| in der Gem¨¹thsfassung,
um die g?ttliche Gr??e zu bewundern, wozu eine Stimmung zur ruhigen
Contemplation und ganz freies Urtheil erforderlich ist. Nur alsdann,
wenn er sich seiner aufrichtigen gottgef?lligen Gesinnung bewu?t ist,
dienen jene Wirkungen der Macht, in ihm die Idee der Erhabenheit
dieses Wesens zu erwecken, sofern er eine dessen Willen |263.35|
gem??e Erhabenheit der Gesinnung bei sich selbst erkennt und dadurch
¨¹ber die Furcht vor solchen Wirkungen der Natur, die er nicht als
Ausbr¨¹che seines Zorns ansieht, erhoben wird. Selbst die Demuth als
unnachsichtliche Beurtheilung seiner M?ngel, die sonst beim Bewu?tsein
guter Gesinnungen leicht mit der Gebrechlichkeit der menschlichen Natur
bem?ntelt werden k?nnten, ist eine erhabene Gem¨¹thsstimmung, sich
willk¨¹rlich #109# dem Schmerze der Selbstverweise zu unterwerfen, um
die Ursache dazu |264.5| nach und nach zu vertilgen. Auf solche Weise
allein unterscheidet sich innerlich Religion von Superstition, welche
letztere nicht Ehrfurcht f¨¹r das Erhabene, sondern Furcht und Angst
vor dem ¨¹berm?chtigen Wesen, dessen Willen der erschreckte Mensch
sich unterworfen sieht, ohne ihn doch hochzusch?tzen, im Gem¨¹the
gr¨¹ndet: woraus denn freilich nichts als Gunstbewerbung |264.10|
und Einschmeichelung statt einer Religion des guten Lebenswandels
entspringen kann.

Also ist die Erhabenheit in keinem Dinge der Natur, sondern nur in
unserm Gem¨¹the enthalten, sofern wir der Natur in uns und dadurch
auch der Natur (sofern sie auf uns einflie?t) au?er uns ¨¹berlegen zu
sein uns |264.15| bewu?t werden k?nnen. Alles, was dieses Gef¨¹hl in
uns erregt, wozu die Macht der Natur geh?rt, welche unsere Kr?fte
auffordert, hei?t alsdann (obzwar uneigentlich) erhaben; und nur unter
der Voraussetzung dieser Idee in uns und in Beziehung auf sie sind wir
f?hig, zur Idee der Erhabenheit desjenigen Wesens zu gelangen, welches
nicht blo? durch seine |264.20| Macht, die es in der Natur beweiset,
innige Achtung in uns wirkt, sondern noch mehr durch das Verm?gen,
welches in uns gelegt ist, jene ohne Furcht zu beurtheilen und unsere
Bestimmung als ¨¹ber dieselbe erhaben zu denken.


¡ì 29. |264.25| #110#

Von der Modalit?t des Urtheils ¨¹ber das Erhabene der Natur.

Es giebt unz?hlige Dinge der sch?nen Natur, wor¨¹ber wir Einstimmigkeit
des Urtheils mit dem unsrigen jedermann geradezu ansinnen und auch,
ohne sonderlich zu fehlen, erwarten k?nnen; aber mit unserm Urtheile
|264.30| ¨¹ber das Erhabene in der Natur k?nnen wir uns nicht so leicht
Eingang bei andern versprechen. Denn es scheint eine bei weitem gr??ere
Cultur nicht blo? der ?sthetischen Urtheilskraft, sondern auch der
Erkenntni?verm?gen, die ihr zum Grunde liegen, erforderlich zu sein, um
¨¹ber diese Vorz¨¹glichkeit der Naturgegenst?nde ein Urtheil f?llen zu
k?nnen. |264.35|

Die Stimmung des Gem¨¹ths zum Gef¨¹hl des Erhabenen erfordert eine
Empf?nglichkeit desselben f¨¹r Ideen; denn eben in der Unangemessenheit
der Natur zu den letztern, mithin nur unter der Voraussetzung derselben
und der Anspannung der Einbildungskraft, die Natur als ein Schema f¨¹r
die letztern zu behandeln, besteht das Abschreckende f¨¹r die |265.5|
Sinnlichkeit, welches doch zugleich anziehend ist: weil es eine Gewalt
ist, welche die Vernunft auf jene aus¨¹bt, nur um sie ihrem eigentlichen
Gebiete (dem praktischen) angemessen zu erweitern und sie auf das
Unendliche hinaussehen zu lassen, welches f¨¹r jene ein Abgrund ist. In
der That wird ohne Entwickelung sittlicher Ideen das, was wir, durch
Cultur |265.10| #111# vorbereitet, erhaben nennen, dem rohen Menschen
blo? abschreckend vorkommen. Er wird an den Beweisth¨¹mern der Gewalt
der Natur in ihrer Zerst?rung und dem gro?en Ma?stabe ihrer Macht,
wogegen die seinige in Nichts verschwindet, lauter M¨¹hseligkeit, Gefahr
und Noth sehen, die den Menschen umgeben w¨¹rden, der dahin gebannt
w?re. So nannte der |265.15| gute, ¨¹brigens verst?ndige savoyische
Bauer (wie Hr. v. Saussure erz?hlt) alle Liebhaber der Eisgebirge ohne
Bedenken Narren. Wer wei? auch, ob er so ganz Unrecht gehabt h?tte,
wenn jener Beobachter die Gefahren, denen er sich hier aussetzte, blo?,
wie die meisten Reisende pflegen, aus Liebhaberei, oder um dereinst
pathetische Beschreibungen davon geben zu |265.20| k?nnen, ¨¹bernommen
h?tte? So aber war seine Absicht Belehrung der Menschen; und die
seelenerhebende Empfindung hatte und gab der vortreffliche Mann den
Lesern seiner Reisen in ihrem Kauf oben ein.

Darum aber, weil das Urtheil ¨¹ber das Erhabene der Natur Cultur bedarf
(mehr als das ¨¹ber das Sch?ne), ist es doch dadurch nicht eben von
|265.25| der Cultur zuerst erzeugt und etwa blo? conventionsm??ig
in der Gesellschaft eingef¨¹hrt; sondern es hat seine Grundlage in
der menschlichen Natur und zwar demjenigen, was man mit dem gesunden
Verstande zugleich jedermann ansinnen und von ihm fordern kann, n?mlich
in der Anlage #112# zum Gef¨¹hl f¨¹r (praktische) Ideen, d. i. zu dem
moralischen. |265.30|

Hierauf gr¨¹ndet sich nun die Nothwendigkeit der Beistimmung des
Urtheils anderer vom Erhabenen zu dem unsrigen, welche wir in diesem
zugleich mit einschlie?en. Denn so wie wir dem, der in der Beurtheilung
eines Gegenstandes der Natur, welchen wir sch?n finden, gleichg¨¹ltig
ist, Mangel des =Geschmacks= vorwerfen: so sagen wir von dem, der bei
dem, |265.35| was wir erhaben zu sein urtheilen, unbewegt bleibt,
er habe kein =Gef¨¹hl=. Beides aber fordern wir von jedem Menschen
und setzen es auch, wenn er einige Cultur hat, an ihm voraus: nur
mit dem Unterschiede, da? wir das erstere, weil die Urtheilskraft
darin die Einbildung blo? auf den Verstand als Verm?gen der Begriffe
bezieht, geradezu von jedermann, das zweite aber, weil sie darin die
Einbildungskraft auf Vernunft als Verm?gen der Ideen bezieht, nur
unter einer subjectiven Voraussetzung (die |266.5| wir aber jedermann
ansinnen zu d¨¹rfen uns berechtigt glauben) fordern, n?mlich der des
moralischen Gef¨¹hls im Menschen, und hiemit auch diesem ?sthetischen
Urtheile Nothwendigkeit beilegen.

In dieser Modalit?t der ?sthetischen Urtheile, n?mlich der angema?ten
Nothwendigkeit derselben, liegt ein Hauptmoment f¨¹r die Kritik der
|266.10| Urtheilskraft. Denn die macht eben an ihnen ein Princip a
priori kenntlich und erhebt sie aus der empirischen Psychologie,
in welcher sie sonst unter #113# den Gef¨¹hlen des Vergn¨¹gens und
Schmerzens (nur mit dem nichtssagenden Beiwort eines =feinern= Gef¨¹hls)
begraben bleiben w¨¹rden, um sie und vermittelst ihrer die Urtheilskraft
in die Classe derer zu stellen, |266.15| welche Principien _a priori_
zum Grunde haben, als solche aber sie in die Transscendentalphilosophie
hin¨¹berzuziehen.


Allgemeine Anmerkung zur Exposition der ?sthetischen reflectirenden
Urtheile.

In Beziehung auf das Gef¨¹hl der Lust ist ein Gegenstand entweder
|266.20| zum =Angenehmen=, oder =Sch?nen=, oder =Erhabenen=, oder
=Guten= (schlechthin) zu z?hlen (_iucundum_, _pulchrum_, _sublime_,
_honestum_).

Das =Angenehme= ist als Triebfeder der Begierden durchg?ngig von
einerlei Art, woher es auch kommen und wie specifisch-verschieden auch
die Vorstellung (des Sinnes und der Empfindung, objectiv betrachtet)
sein |266.25| mag. Daher kommt es bei der Beurtheilung des Einflusses
desselben auf das Gem¨¹th nur auf die Menge der Reize (zugleich und nach
einander) und gleichsam nur auf die Masse der angenehmen Empfindung an;
und diese l??t sich also durch nichts als die =Quantit?t= verst?ndlich
machen. Es cultivirt auch nicht, sondern geh?rt zum blo?en Genusse. ¡ª
Das |266.30| =Sch?ne= erfordert dagegen die Vorstellung einer gewissen
=Qualit?t= des Objects, die sich auch verst?ndlich machen und auf
Begriffe bringen l??t (wiewohl es im ?sthetischen Urtheile darauf nicht
gebracht wird); und cultivirt, indem es zugleich auf Zweckm??igkeit
im Gef¨¹hle der Lust Acht zu haben lehrt. ¡ª Das =Erhabene= besteht
blo? in der =Relation=, worin |266.35| #114# das Sinnliche in der
Vorstellung der Natur f¨¹r einen m?glichen ¨¹bersinnlichen Gebrauch
desselben als tauglich beurtheilt wird. ¡ª Das =Schlechthin-Gute=,
subjectiv nach dem Gef¨¹hle, welches es einfl??t, beurtheilt, (das
Object des moralischen Gef¨¹hls) als die Bestimmbarkeit der Kr?fte des
Subjects durch die Vorstellung eines =schlechthin-n?thigenden= |267.5|
Gesetzes, unterscheidet sich vornehmlich durch die =Modalit?t= einer
auf Begriffen _a priori_ beruhenden Nothwendigkeit, die nicht blo?
=Anspruch=, sondern auch =Gebot= des Beifalls f¨¹r jedermann in sich
enth?lt, und geh?rt an sich zwar nicht f¨¹r die ?sthetische, sondern
die reine intellectuelle Urtheilskraft; wird auch nicht in einem
blo? reflectirenden, sondern bestimmenden |267.10| Urtheile, nicht
der Natur, sondern der Freiheit beigelegt. Aber die =Bestimmbarkeit
des Subjects= durch diese Idee und zwar eines Subjects, welches in
sich an der Sinnlichkeit =Hindernisse=, zugleich aber ?berlegenheit
¨¹ber dieselbe durch die ?berwindung derselben als =Modification
seines Zustandes= empfinden kann, d. i. das moralische |267.15|
Gef¨¹hl, ist doch mit der ?sthetischen Urtheilskraft und deren
=formalen Bedingungen= sofern verwandt, da? es dazu dienen kann, die
Gesetzm??igkeit der Handlung aus Pflicht zugleich als ?sthetisch, d. i.
als erhaben, oder auch als sch?n vorstellig zu machen, ohne an seiner
Reinigkeit einzub¨¹?en: welches nicht Statt findet, wenn man es mit dem
Gef¨¹hl des |267.20| Angenehmen in nat¨¹rliche Verbindung setzen wollte.

Wenn man das Resultat aus der bisherigen Exposition beiderlei Arten
?sthetischer Urtheile zieht, so w¨¹rden sich daraus folgende kurze
Erkl?rungen ergeben:

=Sch?n= ist das, was in der blo?en Beurtheilung (also nicht vermittelst
|267.25| der Empfindung des Sinnes nach einem Begriffe des Verstandes)
gef?llt. #115# Hieraus folgt von selbst, da? es ohne alles Interesse
gefallen m¨¹sse.

=Erhaben= ist das, was durch seinen Widerstand gegen das Interesse der
Sinne unmittelbar gef?llt.

Beide als Erkl?rungen ?sthetischer allgemeing¨¹ltiger Beurtheilung
|267.30| beziehen sich auf subjective Gr¨¹nde, n?mlich einerseits der
Sinnlichkeit, so wie sie zu Gunsten des contemplativen Verstandes,
andererseits wie sie wider dieselbe, dagegen f¨¹r die Zwecke der
praktischen Vernunft und doch beide in demselben Subjecte vereinigt,
in Beziehung auf das moralische Gef¨¹hl zweckm??ig sind. Das Sch?ne
bereitet uns vor, etwas, selbst die |267.35| Natur ohne Interesse zu
lieben; das Erhabene, es selbst wider unser (sinnliches) Interesse
hochzusch?tzen.

Man kann das Erhabene so beschreiben: es ist ein Gegenstand
(der Natur), =dessen Vorstellung das Gem¨¹th bestimmt, sich die
Unerreichbarkeit der Natur als Darstellung von Ideen zu denken=.

Buchst?blich genommen und logisch betrachtet, k?nnen Ideen
nicht dargestellt werden. Aber wenn wir unser empirisches
Vorstellungsverm?gen |268.5| (mathematisch, oder dynamisch) f¨¹r die
Anschauung der Natur erweitern: so tritt unausbleiblich die Vernunft
hinzu, als Verm?gen der Independenz der absoluten Totalit?t, und bringt
die, obzwar vergebliche, Bestrebung des Gem¨¹ths hervor, die Vorstellung
der Sinne dieser angemessen zu machen. Diese Bestrebung und das Gef¨¹hl
der Unerreichbarkeit |268.10| der Idee durch die Einbildungskraft ist
selbst eine Darstellung der subjectiven Zweckm??igkeit unseres Gem¨¹ths
im Gebrauche der Einbildungskraft f¨¹r dessen ¨¹bersinnliche Bestimmung
und n?thigt uns, subjectiv die Natur selbst in ihrer Totalit?t, als
Darstellung von etwas ?bersinnlichem, #116# zu =denken=, ohne diese
Darstellung =objectiv= zu Stande bringen zu k?nnen. |268.15|

Denn das werden wir bald inne, da? der Natur im Raume und der Zeit
das Unbedingte, mithin auch die absolute Gr??e ganz abgehe, die doch
von der gemeinsten Vernunft verlangt wird. Eben dadurch werden wir
auch erinnert, da? wir es nur mit einer Natur als Erscheinung zu thun
haben, und diese selbst noch als blo?e Darstellung einer Natur an
|268.20| sich (welche die Vernunft in der Idee hat) m¨¹sse angesehen
werden. Diese Idee des ?bersinnlichen aber, die wir zwar nicht weiter
bestimmen, mithin die Natur als Darstellung derselben nicht =erkennen=,
sondern nur =denken= k?nnen, wird in uns durch einen Gegenstand
erweckt, dessen ?sthetische Beurtheilung die Einbildungskraft bis zu
ihrer Gr?nze, es sei der Erweiterung |268.25| (mathematisch), oder
ihrer Macht ¨¹ber das Gem¨¹th (dynamisch), anspannt, indem sie sich auf
dem Gef¨¹hle einer Bestimmung desselben gr¨¹ndet, welche das Gebiet der
ersteren g?nzlich ¨¹berschreitet (dem moralischen Gef¨¹hl), in Ansehung
dessen die Vorstellung des Gegenstandes als subjectiv-zweckm??ig
beurtheilt wird. |268.30|

In der That l??t sich ein Gef¨¹hl f¨¹r das Erhabene der Natur nicht wohl
denken, ohne eine Stimmung des Gem¨¹ths, die der zum moralischen ?hnlich
ist, damit zu verbinden; und obgleich die unmittelbare Lust am Sch?nen
der Natur gleichfalls eine gewisse =Liberalit?t= der Denkungsart, d.
i. Unabh?ngigkeit des Wohlgefallens vom blo?en Sinnengenusse, |268.35|
voraussetzt und cultivirt, so wird dadurch noch mehr die Freiheit
im =Spiele=, als unter einem gesetzlichen =Gesch?fte= vorgestellt:
welches die ?chte Beschaffenheit der Sittlichkeit des Menschen
ist, wo die Vernunft der Sinnlichkeit Gewalt anthun mu?, nur da? im
?sthetischen Urtheile ¨¹ber #117# das Erhabene diese Gewalt durch die
Einbildungskraft selbst, als durch ein Werkzeug der Vernunft, ausge¨¹bt
vorgestellt wird.

Das Wohlgefallen am Erhabenen der Natur ist daher auch nur =negativ=
|269.5| (statt dessen das am Sch?nen =positiv= ist), n?mlich ein Gef¨¹hl
der Beraubung der Freiheit der Einbildungskraft durch sie selbst,
indem sie nach einem andern Gesetze, als dem des empirischen Gebrauchs
zweckm??ig bestimmt wird. Dadurch bekommt sie eine Erweiterung
und Macht, welche gr??er ist als die, welche sie aufopfert, deren
Grund aber ihr selbst |269.10| verborgen ist, statt dessen sie die
Aufopferung oder die Beraubung und zugleich die Ursache =f¨¹hlt=, der
sie unterworfen wird. Die =Verwunderung=, die an Schreck gr?nzt, das
Grausen und der heilige Schauer, welcher den Zuschauer bei dem Anblicke
himmelansteigender Gebirgsmassen, tiefer Schl¨¹nde und darin tobender
Gew?sser, tiefbeschatteter, zum schwerm¨¹thigen |269.15| Nachdenken
einladender Ein?den u. s. w. ergreift, ist bei der Sicherheit, worin
er sich wei?, nicht wirkliche Furcht, sondern nur ein Versuch, uns mit
der Einbildungskraft darauf einzulassen, um die Macht ebendesselben
Verm?gens zu f¨¹hlen, die dadurch erregte Bewegung des Gem¨¹ths mit
dem Ruhestande desselben zu verbinden und so der Natur |269.20| in
uns selbst, mithin auch der au?er uns, sofern sie auf das Gef¨¹hl
unseres Wohlbefindens Einflu? haben kann, ¨¹berlegen zu sein. Denn
die Einbildungskraft nach dem Associationsgesetze macht unseren
Zustand der Zufriedenheit physisch abh?ngig; aber eben dieselbe nach
Principien des Schematisms der Urtheilskraft (folglich sofern der
Freiheit untergeordnet) |269.25| ist Werkzeug der Vernunft und ihrer
Ideen, als solches aber eine Macht, unsere Unabh?ngigkeit gegen die
Natureinfl¨¹sse zu behaupten, das, was nach der ersteren gro? ist, als
klein abzuw¨¹rdigen und so das #118# Schlechthin-Gro?e nur in seiner
(des Subjects) eigenen Bestimmung zu setzen. Diese Reflexion der
?sthetischen Urtheilskraft, sich zur Angemessenheit |269.30| mit der
Vernunft (doch ohne einen bestimmten Begriff derselben) zu erheben,
stellt den Gegenstand selbst durch die objective Unangemessenheit der
Einbildungskraft in ihrer gr??ten Erweiterung f¨¹r die Vernunft (als
Verm?gen der Ideen) doch als subjectiv-zweckm??ig vor.

Man mu? hier ¨¹berhaupt darauf Acht haben, was oben schon erinnert
|269.35| worden ist, da? in der transscendentalen ?sthetik der
Urtheilskraft lediglich von reinen ?sthetischen Urtheilen die Rede
sein m¨¹sse, folglich die Beispiele nicht von solchen sch?nen oder
erhabenen Gegenst?nden der Natur hergenommen werden d¨¹rfen, die den
Begriff von einem Zwecke voraussetzen; denn alsdann w¨¹rde es entweder
teleologische, oder sich auf blo?en Empfindungen eines Gegenstandes
(Vergn¨¹gen oder Schmerz) |270.5| gr¨¹ndende, mithin im ersteren Falle
nicht ?sthetische, im zweiten nicht blo?e formale Zweckm??igkeit sein.
Wenn man also den Anblick des bestirnten Himmels =erhaben= nennt,
so mu? man der Beurtheilung desselben nicht Begriffe von Welten,
von vern¨¹nftigen Wesen bewohnt, und nun die hellen Punkte, womit
wir den Raum ¨¹ber uns erf¨¹llt sehen, als |270.10| ihre Sonnen in
sehr zweckm??ig f¨¹r sie gestellten Kreisen bewegt, zum Grunde legen,
sondern blo?, wie man ihn sieht, als ein weites Gew?lbe, was alles
befa?t; und blo? unter dieser Vorstellung m¨¹ssen wir die Erhabenheit
setzen, die ein reines ?sthetisches Urtheil diesem Gegenstande
beilegt. Eben so den Anblick des Oceans nicht so, wie wir, mit
allerlei |270.15| Kenntnissen (die aber nicht in der unmittelbaren
Anschauung enthalten sind) bereichert, ihn =denken=; etwa als ein
weites Reich von Wassergesch?pfen, als den gro?en Wasserschatz f¨¹r
die Ausd¨¹nstungen, welche die #119# Luft mit Wolken zum Behuf der
L?nder beschw?ngern, oder auch als ein Element, das zwar Welttheile
von einander trennt, gleichwohl aber die |270.20| gr??te Gemeinschaft
unter ihnen m?glich macht: denn das giebt lauter teleologische
Urtheile; sondern man mu? den Ocean blo?, wie die Dichter es thun,
nach dem, was der Augenschein zeigt, etwa, wenn er in Ruhe betrachtet
wird, als einen klaren Wasserspiegel, der blo? vom Himmel begr?nzt
ist, aber, ist er unruhig, wie einen alles zu verschlingen drohenden
|270.25| Abgrund, dennoch erhaben finden k?nnen. Eben das ist von dem
Erhabenen und Sch?nen in der Menschengestalt zu sagen, wo wir nicht
auf Begriffe der Zwecke, =wozu= alle seine Gliedma?en da sind, als
Bestimmungsgr¨¹nde des Urtheils zur¨¹cksehen und die Zusammenstimmung
mit ihnen auf unser (alsdann nicht mehr reines) ?sthetisches Urtheil
nicht |270.30| =einflie?en= lassen m¨¹ssen, obgleich, da? sie jenen
nicht widerstreiten, freilich eine nothwendige Bedingung auch des
?sthetischen Wohlgefallens ist. Die ?sthetische Zweckm??igkeit ist die
Gesetzm??igkeit der Urtheilskraft in ihrer =Freiheit=. Das Wohlgefallen
an dem Gegenstande h?ngt von der Beziehung ab, in welcher wir die
Einbildungskraft setzen wollen: nur da? |270.35| sie f¨¹r sich selbst
das Gem¨¹th in freier Besch?ftigung unterhalte. Wenn dagegen etwas
anderes, es sei Sinnenempfindung oder Verstandesbegriff, das Urtheil
bestimmt: so ist es zwar gesetzm??ig, aber nicht das Urtheil einer
=freien= Urtheilskraft.

Wenn man also von intellectueller Sch?nheit oder Erhabenheit
spricht, so sind =erstlich= diese Ausdr¨¹cke nicht ganz richtig,
weil es ?sthetische Vorstellungsarten sind, die, wenn wir blo?e
reine Intelligenzen w?ren (oder |271.5| uns auch in Gedanken in
diese Qualit?t versetzen), in uns gar nicht anzutreffen sein w¨¹rden;
=zweitens=, obgleich beide als Gegenst?nde eines #120# intellectuellen
(moralischen) Wohlgefallens zwar sofern mit dem ?sthetischen vereinbar
sind, als sie auf keinem Interesse =beruhen=: so sind sie doch darin
wiederum mit diesem schwer zu vereinigen, weil sie ein Interesse
|271.10| =bewirken= sollen, welches, wenn die Darstellung zum
Wohlgefallen in der ?sthetischen Beurtheilung zusammenstimmen soll,
in dieser niemals anders als durch ein Sinneninteresse, welches man
damit in der Darstellung verbindet, geschehen w¨¹rde, wodurch aber der
intellectuellen Zweckm??igkeit Abbruch geschieht, und sie verunreinigt
wird. |271.15|

Der Gegenstand eines reinen und unbedingten intellectuellen
Wohlgefallens ist das moralische Gesetz in seiner Macht, die es in uns
¨¹ber alle und jede =vor ihm vorhergehende= Triebfedern des Gem¨¹ths
aus¨¹bt; und da diese Macht sich eigentlich nur durch Aufopferungen
?sthetisch-kenntlich macht (welches eine Beraubung, obgleich zum
Behuf der innern |271.20| Freiheit, ist, dagegen eine unergr¨¹ndliche
Tiefe dieses ¨¹bersinnlichen Verm?gens mit ihren ins Unabsehliche sich
erstreckenden Folgen in uns aufdeckt): so ist das Wohlgefallen von
der ?sthetischen Seite (in Beziehung auf Sinnlichkeit) negativ, d.
i. wider dieses Interesse, von der intellectuellen aber betrachtet,
positiv und mit einem Interesse verbunden. Hieraus |271.25| folgt: da?
das intellectuelle, an sich selbst zweckm??ige (das Moralisch-)Gute,
?sthetisch beurtheilt, nicht sowohl sch?n, als vielmehr erhaben
vorgestellt werden m¨¹sse, so da? es mehr das Gef¨¹hl der Achtung
(welches den Reiz verschm?ht), als der Liebe und vertraulichen
Zuneigung erwecke; weil die menschliche Natur nicht so von selbst,
sondern nur durch Gewalt, |271.30| welche die Vernunft der Sinnlichkeit
anthut, zu jenem Guten zusammenstimmt. Umgekehrt wird auch das, was
wir in der Natur au?er uns, oder auch in uns (z. B. gewisse Affecten)
erhaben nennen, nur als eine #121# Macht des Gem¨¹ths, sich ¨¹ber
=gewisse= Hindernisse der Sinnlichkeit durch moralische Grunds?tze zu
schwingen, vorgestellt und dadurch interessant |271.35| werden.

Ich will bei dem letztern etwas verweilen. Die Idee des Guten mit
Affect hei?t der =Enthusiasm=. Dieser Gem¨¹thszustand scheint erhaben
zu sein, derma?en da? man gemeiniglich vorgiebt: ohne ihn k?nne
nichts Gro?es ausgerichtet werden. Nun ist aber jeder Affect[10]
blind, entweder in der Wahl seines Zwecks, oder wenn dieser auch
durch Vernunft gegeben worden, in der Ausf¨¹hrung desselben; denn er
ist diejenige Bewegung des |272.5| Gem¨¹ths, welche es unverm?gend
macht, freie ?berlegung der Grunds?tze anzustellen, um sich darnach
zu bestimmen. Also kann er auf keinerlei Weise ein Wohlgefallen der
Vernunft verdienen. ?sthetisch gleichwohl ist der Enthusiasm erhaben,
weil er eine Anspannung der Kr?fte durch Ideen ist, welche dem Gem¨¹the
einen Schwung geben, der weit m?chtiger und |272.10| dauerhafter wirkt,
als der Antrieb durch Sinnenvorstellungen. Aber (welches befremdlich
scheint) selbst =Affectlosigkeit= (_Apatheia, Phlegma in significatu
bono_) eines seinen unwandelbaren Grunds?tzen nachdr¨¹cklich #122#
nachgehenden Gem¨¹ths ist und zwar auf weit vorz¨¹glichere Art erhaben,
weil sie zugleich das Wohlgefallen der reinen Vernunft auf ihrer Seite
|272.15| hat. Eine dergleichen Gem¨¹thsart hei?t allein edel: welcher
Ausdruck nachher auch auf Sachen, z. B. Geb?ude, ein Kleid, Schreibart,
k?rperlichen Anstand u. d. gl., angewandt wird, wenn diese nicht
sowohl =Verwunderung= (Affect in der Vorstellung der Neuigkeit, welche
die Erwartung ¨¹bersteigt), als =Bewunderung= (eine Verwunderung, die
beim |272.20| Verlust der Neuigkeit nicht aufh?rt) erregt, welches
geschieht, wenn Ideen in ihrer Darstellung unabsichtlich und ohne Kunst
zum ?sthetischen Wohlgefallen zusammenstimmen.

  [10] =Affecten= sind von =Leidenschaften= specifisch
  unterschieden. Jene beziehen |272.30| sich blo? auf das
  Gef¨¹hl; diese geh?ren dem Begehrungsverm?gen an und sind
  Neigungen, welche alle Bestimmbarkeit der Willk¨¹r durch
  Grunds?tze erschweren oder unm?glich machen. Jene sind
  st¨¹rmisch und unvors?tzlich, diese anhaltend und ¨¹berlegt: so
  ist der Unwille als Zorn ein Affect; aber als Ha? (Rachgier)
  eine Leidenschaft. Die letztere kann niemals und in keinem
  Verh?ltni? erhaben |272.35| genannt werden: weil im Affect die
  Freiheit des Gem¨¹ths zwar =gehemmt=, in der Leidenschaft aber
  aufgehoben wird.

Ein jeder Affect von der WACKERN ART (der n?mlich das Bewu?tsein
unserer Kr?fte jeden Widerstand zu ¨¹berwinden (_animi strenui_) rege
|272.25| macht) ist =?sthetisch erhaben=, z. B. der Zorn, sogar die
Verzweiflung (n?mlich die =entr¨¹stete=, nicht aber die =verzagte=).
Der Affect von der SCHMELZENDEN Art aber (welcher die Bestrebung zu
widerstehen selbst zum Gegenstande der Unlust (_animum languidum_)
macht) hat nichts =Edeles= an sich, kann aber zum Sch?nen der
Sinnesart gez?hlt werden. Daher sind die =R¨¹hrungen=, welche bis zum
Affect stark werden k?nnen, auch sehr verschieden. Man hat =muthige=,
man hat =z?rtliche= R¨¹hrungen. Die letztern, wenn sie bis zum Affect
steigen, taugen gar nichts; der Hang dazu hei?t die =Empfindelei=.
Ein theilnehmender Schmerz, der sich nicht |273.5| will tr?sten
lassen, oder auf den wir uns, wenn er erdichtete ?bel betrifft,
bis zur T?uschung durch die Phantasie, als ob es wirkliche w?ren,
vors?tzlich einlassen, beweiset und macht eine weiche, aber zugleich
schwache Seele, die eine sch?ne Seite zeigt und zwar phantastisch, aber
nicht einmal enthusiastisch genannt werden kann. Romane, weinerliche
Schauspiele, |273.10| #123# schale Sittenvorschriften, die mit
(obzwar f?lschlich) sogenannten edlen Gesinnungen t?ndeln, in der
That aber das Herz welk und f¨¹r die strenge Vorschrift der Pflicht
unempfindlich, aller Achtung f¨¹r die W¨¹rde der Menschheit in unserer
Person und das Recht der Menschen (welches ganz etwas anderes als ihre
Gl¨¹ckseligkeit ist) und ¨¹berhaupt aller festen |273.15| Grunds?tze
unf?hig machen; selbst ein Religionsvortrag, welcher kriechende,
niedrige Gunstbewerbung und Einschmeichelung empfiehlt, die alles
Vertrauen auf eigenes Verm?gen zum Widerstande gegen das B?se in uns
aufgiebt, statt der r¨¹stigen Entschlossenheit, die Kr?fte, die uns bei
aller unserer Gebrechlichkeit doch noch ¨¹brig bleiben, zu ?berwindung
der Neigungen |273.20| zu versuchen; die falsche Demuth, welche in der
Selbstverachtung, in der winselnden erheuchelten Reue und einer blo?
leidenden Gem¨¹thsfassung die Art setzt, wie man allein dem h?chsten
Wesen gef?llig werden k?nne: vertragen sich nicht einmal mit dem, was
zur Sch?nheit, weit weniger aber noch mit dem, was zur Erhabenheit der
Gem¨¹thsart gez?hlt |273.25| werden k?nnte.

Aber auch st¨¹rmische Gem¨¹thsbewegungen, sie m?gen nun unter dem Namen
der Erbauung mit Ideen der Religion, oder als blo? zur Cultur geh?rig
mit Ideen, die ein gesellschaftliches Interesse enthalten, verbunden
werden, k?nnen, so sehr sie auch die Einbildungskraft spannen,
keinesweges |273.30| auf die Ehre einer =erhabenen= Darstellung
Anspruch machen, wenn sie nicht eine Gem¨¹thsstimmung zur¨¹cklassen,
die, wenn gleich nur indirect, auf das Bewu?tsein seiner St?rke und
Entschlossenheit zu dem, was reine intellectuelle Zweckm??igkeit bei
sich f¨¹hrt (dem ?bersinnlichen), Einflu? hat. Denn sonst geh?ren alle
diese R¨¹hrungen nur zur =Motion=, welche |273.35| man der Gesundheit
wegen gerne hat. Die angenehme Mattigkeit, welche #124# auf eine
solche R¨¹ttelung durch das Spiel der Affecten folgt, ist ein Genu?
des Wohlbefindens aus dem hergestellten Gleichgewichte der mancherlei
Lebenskr?fte in uns: welcher am Ende auf dasselbe hinausl?uft, als
derjenige, den die Woll¨¹stlinge des Orients so behaglich finden, wenn
sie ihren K?rper gleichsam durchkneten und alle ihre Muskeln und
Gelenke sanft dr¨¹cken und biegen lassen; nur da? dort das bewegende
Princip gr??tentheils |274.5| in uns, hier hingegen g?nzlich au?er
uns ist. Da glaubt sich nun mancher durch eine Predigt erbaut, in
dem doch nichts aufgebauet (kein System guter Maximen) ist; oder
durch ein Trauerspiel gebessert, der blo? ¨¹ber gl¨¹cklich vertriebne
Langeweile froh ist. Also mu? das Erhabene jederzeit Beziehung auf die
=Denkungsart= haben, d. i. auf Maximen, |274.10| dem Intellectuellen
und den Vernunftideen ¨¹ber die Sinnlichkeit Obermacht zu verschaffen.

Man darf nicht besorgen, da? das Gef¨¹hl des Erhabenen durch eine
dergleichen abgezogene Darstellungsart, die in Ansehung des Sinnlichen
g?nzlich negativ wird, verlieren werde; denn die Einbildungskraft, ob
sie |274.15| zwar ¨¹ber das Sinnliche hinaus nichts findet, woran sie
sich halten kann, f¨¹hlt sich doch auch eben durch diese Wegschaffung
der Schranken derselben unbegr?nzt: und jene Absonderung ist also eine
Darstellung des Unendlichen, welche zwar eben darum niemals anders als
blo? negative Darstellung sein kann, die aber doch die Seele erweitert.
Vielleicht giebt es |274.20| keine erhabenere Stelle im Gesetzbuche der
Juden, als das Gebot: Du sollst dir kein Bildni? machen, noch irgend
ein Gleichni?, weder dessen, was im Himmel, noch auf der Erden, noch
unter der Erden ist u. s. w. Dieses Gebot allein kann den Enthusiasm
erkl?ren, den das j¨¹dische Volk in seiner gesitteten Epoche f¨¹r seine
Religion f¨¹hlte, wenn es sich mit andern |274.25| V?lkern verglich,
oder denjenigen Stolz, den der Mohammedanism #125# einfl??t. Eben
dasselbe gilt auch von der Vorstellung des moralischen Gesetzes und der
Anlage zur Moralit?t in uns. Es ist eine ganz irrige Besorgni?, da?,
wenn man sie alles dessen beraubt, was sie den Sinnen empfehlen kann,
sie alsdann keine andere als kalte, leblose Billigung und |274.30|
keine bewegende Kraft oder R¨¹hrung bei sich f¨¹hren w¨¹rde. Es ist gerade
umgekehrt; denn da, wo nun die Sinne nichts mehr vor sich sehen, und
die unverkennliche und unausl?schliche Idee der Sittlichkeit dennoch
¨¹brig bleibt, w¨¹rde es eher n?thig sein, den Schwung einer unbegr?nzten
Einbildungskraft zu m??igen, um ihn nicht bis zum Enthusiasm steigen
|274.35| zu lassen, als aus Furcht vor Kraftlosigkeit dieser Ideen f¨¹r
sie in Bildern und kindischem Apparat H¨¹lfe zu suchen. Daher haben auch
die Regierungen gerne erlaubt, die Religion mit dem letztern Zubeh?r
reichlich versorgen zu lassen, und so dem Unterthan die M¨¹he, zugleich
aber auch das Verm?gen zu benehmen gesucht, seine Seelenkr?fte ¨¹ber die
Schranken auszudehnen, die man ihm willk¨¹rlich setzen und wodurch man
ihn, als blo? passiv, leichter behandeln kann. |275.5|

Diese reine, seelenerhebende, blo? negative Darstellung der
Sittlichkeit bringt dagegen keine Gefahr der =Schw?rmerei=, welche
=ein Wahn ist, ¨¹ber alle Gr?nze der Sinnlichkeit hinaus etwas= SEHEN,
d. i. nach Grunds?tzen tr?umen (mit Vernunft rasen), zu =wollen=;
eben darum weil die Darstellung bei jener blo? negativ ist. Denn =die
Unerforschlichkeit |275.10| der Idee der Freiheit= schneidet aller
positiven Darstellung g?nzlich den Weg ab: das moralische Gesetz aber
ist an sich selbst in uns hinreichend und urspr¨¹nglich bestimmend, so
da? es nicht einmal erlaubt, uns nach einem Bestimmungsgrunde au?er
demselben umzusehen. Wenn #126# der Enthusiasm mit dem =Wahnsinn=, so
ist die Schw?rmerei mit dem |275.15| =Wahnwitz= zu vergleichen, wovon
der letztere sich unter allen am wenigsten mit dem Erhabenen vertr?gt,
weil er gr¨¹blerisch l?cherlich ist. Im Enthusiasm als Affect ist die
Einbildungskraft z¨¹gellos; in der Schw?rmerei als eingewurzelter
br¨¹tender Leidenschaft regellos. Der erstere ist vor¨¹bergehender
Zufall, der den gesundesten Verstand bisweilen wohl betrifft; |275.20|
der zweite eine Krankheit, die ihn zerr¨¹ttet.

=Einfalt= (kunstlose Zweckm??igkeit) ist gleichsam der Stil der
Natur im Erhabenen und so auch der Sittlichkeit, welche eine zweite
(¨¹bersinnliche) Natur ist, wovon wir nur die Gesetze kennen, ohne das
¨¹bersinnliche Verm?gen in uns selbst, was den Grund dieser Gesetzgebung
enth?lt, |275.25| durch Anschauen erreichen zu k?nnen.

Noch ist anzumerken, da?, obgleich das Wohlgefallen am Sch?nen
eben sowohl, als das am Erhabenen nicht allein durch allgemeine
=Mittheilbarkeit= unter den andern ?sthetischen Beurtheilungen
kenntlich unterschieden ist, sondern auch durch diese Eigenschaft
in Beziehung auf Gesellschaft |275.30| (in der es sich mittheilen
l??t) ein Interesse bekommt, gleichwohl doch auch die =Absonderung
von aller Gesellschaft= als etwas Erhabenes angesehen werde, wenn sie
auf Ideen beruht, welche ¨¹ber alles sinnliche Interesse hinweg sehen.
Sich selbst genug sein, mithin Gesellschaft nicht bed¨¹rfen, ohne doch
ungesellig zu sein, d. i. sie zu fliehen, ist etwas |275.35| dem
Erhabenen sich N?herndes, so wie jede ?berhebung von Bed¨¹rfnissen.
Dagegen ist Menschen zu fliehen, aus =Misanthropie=, weil man sie
anfeindet, oder aus =Anthropophobie= (Menschenscheu), weil man
sie als seine Feinde f¨¹rchtet, theils h??lich, theils ver?chtlich.
Gleichwohl giebt es eine (sehr uneigentlich sogenannte) Misanthrophie,
wozu die Anlage sich #127# mit dem Alter in vieler wohldenkenden
Menschen Gem¨¹th einzufinden pflegt, welche zwar, was das =Wohlwollen=
betrifft, philanthropisch genug |276.5| ist, aber vom =Wohlgefallen=
an Menschen durch eine lange traurige Erfahrung weit abgebracht ist:
wovon der Hang zur Eingezogenheit, der phantastische Wunsch auf einem
entlegenen Landsitze, oder auch (bei jungen Personen) die ertr?umte
Gl¨¹ckseligkeit auf einem der ¨¹brigen Welt unbekannten Eilande mit einer
kleinen Familie seine Lebenszeit zubringen |276.10| zu k?nnen, welche
die Romanschreiber oder Dichter der Robinsonaden so gut zu nutzen
wissen, Zeugni? giebt. Falschheit, Undankbarkeit, Ungerechtigkeit,
das Kindische in den von uns selbst f¨¹r wichtig und gro? gehaltenen
Zwecken, in deren Verfolgung sich Menschen selbst unter einander alle
erdenkliche ?bel anthun, stehen mit der Idee dessen, was sie sein
k?nnten, |276.15| wenn sie wollten, so im Widerspruch und sind dem
lebhaften Wunsche, sie besser zu sehen, so sehr entgegen: da?, um sie
nicht zu hassen, da man sie nicht lieben kann, die Verzichtthuung auf
alle gesellschaftliche Freuden nur ein kleines Opfer zu sein scheint.
Diese Traurigkeit, nicht ¨¹ber die ?bel, welche das Schicksal ¨¹ber
andere Menschen verh?ngt (wovon die |276.20| Sympathie Ursache ist),
sondern die sie sich selbst anthun (welche auf der Antipathie in
Grunds?tzen beruht), ist, weil sie auf Ideen beruht, erhaben, indessen
da? die erstere ebenfalls nur f¨¹r sch?n gelten kann. ¡ª Der eben so
geistreiche als gr¨¹ndliche =Saussure= sagt in der Beschreibung seiner
Alpenreisen von =Bonhomme=, einem der savoyischen Gebirge: ?Es herrscht
|276.25| daselbst eine gewisse =abgeschmackte Traurigkeit=.? Er kannte
daher doch auch eine =interessante= Traurigkeit, welche der Anblick
einer Ein?de einfl??t, in die sich Menschen wohl versetzen m?chten,
um von der Welt nichts #128# weiter zu h?ren, noch zu erfahren, die
denn doch nicht so ganz unwirthbar sein mu?, da? sie nur einen h?chst
m¨¹hseligen Aufenthalt f¨¹r Menschen |276.30| darb?te. ¡ª Ich mache diese
Anmerkung nur in der Absicht, um zu erinnern, da? auch Betr¨¹bni? (nicht
niedergeschlagene Traurigkeit) zu den =r¨¹stigen= Affecten gez?hlt
werden k?nne, wenn sie in moralischen Ideen ihren Grund hat; wenn sie
aber auf Sympathie gegr¨¹ndet und als solche auch liebensw¨¹rdig ist, sie
blo? zu den =schmelzenden= Affecten geh?re: |276.35| um dadurch auf die
Gem¨¹thsstimmung, die nur im ersteren Falle =erhaben= ist, aufmerksam zu
machen.

       *       *       *       *       *

Man kann mit der jetzt durchgef¨¹hrten transscendentalen Exposition
der ?sthetischen Urtheile nun auch die physiologische, wie sie ein
=Burke= und viele scharfsinnige M?nner unter uns bearbeitet haben,
vergleichen, um zu sehen, wohin eine blo? empirische Exposition des
Erhabenen und Sch?nen f¨¹hre. =Burke=[11], der in dieser Art der
Behandlung als der vornehmste |277.5| Verfasser genannt zu werden
verdient, bringt auf diesem Wege (S. 223 seines Werks) heraus: ?da?
das Gef¨¹hl des Erhabenen sich auf dem Triebe zur Selbsterhaltung und
auf =Furcht=, d. i. einem Schmerze, gr¨¹nde, der, weil er nicht bis
zur wirklichen Zerr¨¹ttung der k?rperlichen Theile geht, Bewegungen
hervorbringt, die, da sie die feineren oder gr?beren |277.10| Gef??e
von gef?hrlichen und beschwerlichen Verstopfungen reinigen, im Stande
sind, angenehme Empfindungen zu erregen, zwar nicht Lust, sondern
eine Art von wohlgef?lligem Schauer, eine gewisse Ruhe, die mit #129#
Schrecken vermischt ist.? Das Sch?ne, welches er auf Liebe gr¨¹ndet
(wovon er doch die Begierde abgesondert wissen will), f¨¹hrt er (S.
251¨C52) |277.15| ?auf die Nachlassung, Losspannung und Erschlaffung
der Fibern des K?rpers, mithin eine Erweichung, Aufl?sung, Ermattung,
ein Hinsinken, Hinsterben, Wegschmelzen vor Vergn¨¹gen hinaus?. Und nun
best?tigt er diese Erkl?rungsart nicht allein durch F?lle, in denen
die Einbildungskraft in Verbindung mit dem Verstande, sondern sogar
mit Sinnesempfindung |277.20| in uns das Gef¨¹hl des Sch?nen sowohl
als des Erhabenen erregen k?nne. ¡ª Als psychologische Bemerkungen
sind diese Zergliederungen der Ph?nomene unseres Gem¨¹ths ¨¹beraus
sch?n und geben reichen Stoff zu den beliebtesten Nachforschungen der
empirischen Anthropologie. Es ist auch nicht zu l?ugnen, da? alle
Vorstellungen in uns, sie m?gen objectiv |277.25| blo? sinnlich, oder
ganz intellectuell sein, doch subjectiv mit Vergn¨¹gen oder Schmerz,
so unmerklich beides auch sein mag, verbunden werden k?nnen (weil sie
insgesammt das Gef¨¹hl des Lebens afficiren, und keine derselben, sofern
als sie Modification des Subjects ist, indifferent sein kann); sogar
da?, wie Epikur behauptete, immer =Vergn¨¹gen= und |277.30| =Schmerz=
zuletzt doch k?rperlich sei, es mag nun von der Einbildung, oder gar
von Verstandesvorstellungen anfangen: weil das Leben ohne das Gef¨¹hl
des k?rperlichen Organs blo? Bewu?tsein seiner Existenz, aber kein
Gef¨¹hl des Wohl- oder ?belbefindens, d. i. der Bef?rderung oder Hemmung
der Lebenskr?fte, sei; weil das Gem¨¹th f¨¹r sich allein ganz Leben (das
Lebensprincip selbst) ist, und Hindernisse oder Bef?rderungen au?er
demselben und doch im Menschen selbst, mithin in der Verbindung |278.5|
mit seinem K?rper gesucht werden m¨¹ssen.

  [11] Nach der deutschen ?bersetzung seiner Schrift:
  Philosophische Untersuchungen ¨¹ber den Ursprung unserer
  Begriffe vom Sch?nen und Erhabenen. Riga, bei Hartknoch 1773.
  |277.35|

Setzt man aber das Wohlgefallen am Gegenstande ganz und gar #130#
darin, da? dieser durch Reiz oder durch R¨¹hrung vergn¨¹gt: so mu? man
auch keinem =andern= zumuthen, zu dem ?sthetischen Urtheile, was =wir=
f?llen, beizustimmen; denn dar¨¹ber befragt ein jeder mit Recht nur
seinen |278.10| Privatsinn. Alsdann aber h?rt auch alle Censur des
Geschmacks g?nzlich auf; man m¨¹?te denn das Beispiel, welches andere
durch die zuf?llige ?bereinstimmung ihrer Urtheile geben, zum =Gebot=
des Beifalls f¨¹r uns machen, wider welches Princip wir uns doch
vermuthlich str?uben und auf das nat¨¹rliche Recht berufen w¨¹rden, das
Urtheil, welches auf dem unmittelbaren |278.15| Gef¨¹hle des eigenen
Wohlbefindens beruht, seinem eigenen Sinne und nicht anderer ihrem zu
unterwerfen.

Wenn also das Geschmacksurtheil nicht f¨¹r =egoistisch=, sondern seiner
innern Natur nach, d. i. um sein selbst, nicht um der Beispiele willen,
die andere von ihrem Geschmack geben, nothwendig als =pluralistisch=
gelten |278.20| mu?, wenn man es als ein solches w¨¹rdigt, welches
zugleich verlangen darf, da? jedermann ihm beipflichten soll: so mu?
ihm irgend ein (es sei objectives oder subjectives) Princip _a priori_
zum Grunde liegen, zu welchem man durch Aufsp?hung empirischer Gesetze
der Gem¨¹thsver?nderungen niemals gelangen kann: weil diese nur zu
erkennen geben, wie geurtheilt |278.25| wird, nicht aber gebieten, wie
geurtheilt werden soll, und zwar gar so, da? das Gebot =unbedingt=
ist; dergleichen die Geschmacksurtheile voraussetzen, indem sie das
Wohlgefallen mit einer Vorstellung =unmittelbar= verkn¨¹pft wissen
wollen. Also mag die empirische Exposition der ?sthetischen Urtheile
immer den Anfang machen, um den Stoff zu einer h?hern |278.30|
Untersuchung herbeizuschaffen; eine transscendentale Er?rterung dieses
Verm?gens ist doch m?glich und zur Kritik des Geschmacks wesentlich
geh?rig. #131# Denn ohne da? derselbe Principien _a priori_ habe,
k?nnte er unm?glich die Urtheile anderer richten und ¨¹ber sie auch nur
mit einigem Scheine des Rechts Billigungs- oder Verwerfungsausspr¨¹che
f?llen. |278.35|

Das ¨¹brige zur Analytik der ?sthetischen Urtheilskraft Geh?rige enth?lt
zuv?rderst die


Deduction der reinen ?sthetischen Urtheile.


¡ì 30.

Die Deduction der ?sthetischen Urtheile ¨¹ber die Gegenst?nde der Natur
darf nicht auf das, was wir in dieser erhaben nennen, sondern nur auf
das Sch?ne gerichtet |279.5| werden.

Der Anspruch eines ?sthetischen Urtheils auf allgemeine G¨¹ltigkeit
f¨¹r jedes Subject bedarf als ein Urtheil, welches sich auf irgend ein
Princip _a priori_ fu?en mu?, einer Deduction (d. i. Legitimation
seiner Anma?ung), welche ¨¹ber die Exposition desselben noch hinzukommen
mu?, wenn es |279.10| n?mlich ein Wohlgefallen oder Mi?fallen an der
=Form des Objects= betrifft. Dergleichen sind die Geschmacksurtheile
¨¹ber das Sch?ne der Natur. Denn die Zweckm??igkeit hat alsdann doch
im Objecte und seiner Gestalt ihren Grund, wenn sie gleich nicht
die Beziehung desselben auf andere Gegenst?nde nach Begriffen (zum
Erkenntni?urtheile) anzeigt; |279.15| sondern blo? die Auffassung
dieser Form, sofern sie dem =Verm?gen= sowohl #132# der Begriffe, als
dem der Darstellung derselben (welches mit dem der Auffassung eines
und dasselbe ist) im Gem¨¹th sich gem?? zeigt, ¨¹berhaupt betrifft. Man
kann daher auch in Ansehung des Sch?nen der Natur mancherlei Fragen
aufwerfen, welche die Ursache dieser Zweckm??igkeit |279.20| ihrer
Formen betreffen: z. B. wie man erkl?ren wolle, warum die Natur so
verschwenderisch allerw?rts Sch?nheit verbreitet habe, selbst im Grunde
des Oceans, wo nur selten das menschliche Auge (f¨¹r welches jene doch
allein zweckm??ig ist) hingelangt, u. d. gl. m.

Allein das Erhabene der Natur ¡ª wenn wir dar¨¹ber ein reines |279.25|
?sthetisches Urtheil f?llen, welches nicht mit Begriffen von
Vollkommenheit als objectiver Zweckm??igkeit vermengt ist; in welchem
Falle es ein teleologisches Urtheil sein w¨¹rde ¡ª kann ganz als formlos
oder ungestalt, dennoch aber als Gegenstand eines reinen Wohlgefallens
betrachtet werden und subjective Zweckm??igkeit der gegebenen
Vorstellung zeigen; und da |279.30| fragt es sich nun: ob zu dem
?sthetischen Urtheile dieser Art auch au?er der Exposition dessen, was
in ihm gedacht wird, noch eine Deduction seines Anspruchs auf irgend
ein (subjectives) Princip _a priori_ verlangt werden k?nne.

Hierauf dient zur Antwort: da? das Erhabene der Natur nur uneigentlich
so genannt werde und eigentlich blo? der Denkungsart, oder vielmehr
der Grundlage zu derselben in der menschlichen Natur beigelegt werden
m¨¹sse. Dieser sich bewu?t zu werden, giebt die Auffassung eines #133#
sonst formlosen und unzweckm??igen Gegenstandes blo? die Veranlassung,
|280.5| welcher auf solche Weise subjectiv-zweckm??ig =gebraucht=,
aber nicht als ein solcher =f¨¹r sich= und seiner Form wegen beurtheilt
wird (gleichsam _species finalis accepta, non data_). Daher war
unsere Exposition der Urtheile ¨¹ber das Erhabene der Natur zugleich
ihre Deduction. Denn wenn wir die Reflexion der Urtheilskraft in
denselben zerlegten, so fanden |280.10| wir in ihnen ein zweckm??iges
Verh?ltni? der Erkenntni?verm?gen, welches dem Verm?gen der Zwecke
(dem Willen) _a priori_ zum Grunde gelegt werden mu? und daher selbst
_a priori_ zweckm??ig ist: welches denn sofort die Deduction, d.
i. die Rechtfertigung des Anspruchs eines dergleichen Urtheils auf
allgemein-nothwendige G¨¹ltigkeit, enth?lt. |280.15|

Wir werden also nur die Deduction der Geschmacksurtheile, d. i. der
Urtheile ¨¹ber die Sch?nheit der Naturdinge, zu suchen haben und so der
Aufgabe f¨¹r die gesammte ?sthetische Urtheilskraft im Ganzen ein Gen¨¹ge
thun.


¡ì 31. |280.20|

Von der Methode der Deduction der Geschmacksurtheile.

Die Obliegenheit einer Deduction, d. i. der Gew?hrleistung der
Rechtm??igkeit, einer Art Urtheile tritt nur ein, wenn das Urtheil
Anspruch auf #134# Nothwendigkeit macht; welches der Fall auch alsdann
ist, wenn es subjective Allgemeinheit, d. i. jedermanns Beistimmung,
fordert: inde? es |280.25| doch kein Erkenntni?urtheil, sondern nur
der Lust oder Unlust an einem gegebenen Gegenstande, d. i. Anma?ung
einer durchg?ngig f¨¹r jedermann geltenden subjectiven Zweckm??igkeit,
ist, die sich auf keine Begriffe von der Sache gr¨¹nden soll, weil es
Geschmacksurtheil ist.

Da wir im letztern Falle kein Erkenntni?urtheil, weder ein
theoretisches, |280.30| welches den Begriff einer =Natur= ¨¹berhaupt
durch den Verstand, noch ein (reines) praktisches, welches die Idee
der =Freiheit= als _a priori_ durch die Vernunft gegeben zum Grunde
legt, vor uns haben; und also weder ein Urtheil, welches vorstellt, was
eine Sache ist, noch da? ich, um sie hervorzubringen, etwas verrichten
soll, nach seiner G¨¹ltigkeit _a priori_ |280.35| zu rechtfertigen haben:
so wird blo? die =allgemeine G¨¹ltigkeit= eines =einzelnen= Urtheils,
welches die subjective Zweckm??igkeit einer empirischen Vorstellung
der Form eines Gegenstandes ausdr¨¹ckt, f¨¹r die Urtheilskraft ¨¹berhaupt
darzuthun sein, um zu erkl?ren, wie es m?glich sei, da? etwas blo? in
der Beurtheilung (ohne Sinnenempfindung oder Begriff) gefallen k?nne,
und, so wie die Beurtheilung eines Gegenstandes zum |281.5| Behuf
einer =Erkenntni?= ¨¹berhaupt allgemeine Regeln hat, auch das #135#
Wohlgefallen eines Jeden f¨¹r jeden andern als Regel d¨¹rfe angek¨¹ndigt
werden.

Wenn nun diese Allgemeing¨¹ltigkeit sich nicht auf Stimmensammlung und
Herumfragen bei andern wegen ihrer Art zu empfinden gr¨¹nden, |281.10|
sondern gleichsam auf einer Autonomie des ¨¹ber das Gef¨¹hl der Lust (an
der gegebenen Vorstellung) urtheilenden Subjects, d. i. auf seinem
eigenen Geschmacke, beruhen, gleichwohl aber doch auch nicht von
Begriffen abgeleitet werden soll: so hat ein solches Urtheil ¡ª wie das
Geschmacksurtheil in der That ist ¡ª eine zwiefache und zwar logische
|281.15| Eigenth¨¹mlichkeit: n?mlich =erstlich= die Allgemeing¨¹ltigkeit
a priori und doch nicht eine logische Allgemeinheit nach Begriffen,
sondern die Allgemeinheit eines einzelnen Urtheils; =zweitens= eine
Nothwendigkeit (die jederzeit auf Gr¨¹nden _a priori_ beruhen mu?), die
aber doch von keinen Beweisgr¨¹nden _a priori_ abh?ngt, durch deren
Vorstellung der Beifall, |281.20| den das Geschmacksurtheil jedermann
ansinnt, erzwungen werden k?nnte.

Die Aufl?sung dieser logischen Eigenth¨¹mlichkeiten, worin sich ein
Geschmacksurtheil von allen Erkenntni?urtheilen unterscheidet,
wenn wir hier anf?nglich von allem Inhalte desselben, n?mlich
dem Gef¨¹hle der Lust, abstrahiren und blo? die ?sthetische Form
mit der Form der objectiven |281.25| Urtheile, wie sie die Logik
vorschreibt, vergleichen, wird allein zur Deduction dieses sonderbaren
Verm?gens hinreichend sein. Wir wollen also diese charakteristischen
Eigenschaften des Geschmacks zuvor, durch Beispiele #136# erl?utert,
vorstellig machen.


¡ì 32. |281.30|

Erste Eigenth¨¹mlichkeit des Geschmacksurtheils.

Das Geschmacksurtheil bestimmt seinen Gegenstand in Ansehung des
Wohlgefallens (als Sch?nheit) mit einem Anspruche auf =jedermanns=
Beistimmung, als ob es objectiv w?re.

Sagen: diese Blume ist sch?n, hei?t eben so viel, als ihren eigenen
|281.35| Anspruch auf jedermanns Wohlgefallen ihr nur nachsagen.
Durch die Annehmlichkeit ihres Geruchs hat sie gar keine Anspr¨¹che.
Den einen erg?tzt dieser Geruch, dem andern benimmt er den Kopf. Was
sollte man nun anders daraus vermuthen, als da? die Sch?nheit f¨¹r eine
Eigenschaft der Blume selbst gehalten werden m¨¹sse, die sich nicht nach
der Verschiedenheit |282.5| der K?pfe und so vieler Sinne richtet,
sondern wornach sich diese richten m¨¹ssen, wenn sie dar¨¹ber urtheilen
wollen? Und doch verh?lt es sich nicht so. Denn darin besteht eben das
Geschmacksurtheil, da? es eine Sache nur nach derjenigen Beschaffenheit
sch?n nennt, in welcher sie sich nach unserer Art sie aufzunehmen
richtet. |282.10|

?berdies wird von jedem Urtheil, welches den Geschmack des Subjects
beweisen soll, verlangt: da? das Subject f¨¹r sich, ohne n?thig zu #137#
haben, durch Erfahrung unter den Urtheilen anderer herumzutappen und
sich von ihrem Wohlgefallen oder Mi?fallen an demselben Gegenstande
vorher zu belehren, urtheilen, mithin sein Urtheil nicht als
Nachahmung, |282.15| weil ein Ding etwa wirklich allgemein gef?llt,
sondern _a priori_ aussprechen solle. Man sollte aber denken, da? ein
Urtheil _a priori_ einen Begriff vom Object enthalten m¨¹sse, zu dessen
Erkenntni? es das Princip enth?lt; das Geschmacksurtheil aber gr¨¹ndet
sich gar nicht auf Begriffe und ist ¨¹berall nicht Erkenntni?, sondern
nur ein ?sthetisches Urtheil. |282.20|

Daher l??t sich ein junger Dichter von der ?berredung, da? sein
Gedicht sch?n sei, nicht durch das Urtheil des Publicums, noch seiner
Freunde abbringen; und wenn er ihnen Geh?r giebt, so geschieht es
nicht darum, weil er es nun anders beurtheilt, sondern weil er, wenn
gleich (wenigstens in Absicht seiner) das ganze Publicum einen falschen
Geschmack |282.25| h?tte, sich doch (selbst wider sein Urtheil) dem
gemeinen Wahne zu bequemen, in seiner Begierde nach Beifall Ursache
findet. Nur sp?terhin, wenn seine Urtheilskraft durch Aus¨¹bung mehr
gesch?rft worden, geht er freiwillig von seinem vorigen Urtheile ab;
so wie er es auch mit seinen Urtheilen h?lt, die ganz auf der Vernunft
beruhen. Der Geschmack macht |282.30| blo? auf Autonomie Anspruch.
Fremde Urtheile sich zum Bestimmungsgrunde des seinigen zu machen, w?re
Heteronomie.

Da? man die Werke der Alten mit Recht zu Mustern anpreiset und
#138# die Verfasser derselben classisch nennt gleich einem gewissen
Adel unter den Schriftstellern, der dem Volke durch seinen Vorgang
Gesetze giebt: scheint |282.35| Quellen des Geschmacks _a posteriori_
anzuzeigen und die Autonomie desselben in jedem Subjecte zu widerlegen.
Allein man k?nnte eben so gut sagen, da? die alten Mathematiker,
die bis jetzt f¨¹r nicht wohl zu entbehrende Muster der h?chsten
Gr¨¹ndlichkeit und Eleganz der synthetischen Methode gehalten werden,
auch eine nachahmende Vernunft auf unserer Seite bewiesen und ein
Unverm?gen derselben, aus sich selbst strenge Beweise mit der gr??ten
Intuition durch Construction der Begriffe hervorzubringen. |283.5| Es
giebt gar keinen Gebrauch unserer Kr?fte, so frei er auch sein mag, und
selbst der Vernunft (die alle ihre Urtheile aus der gemeinschaftlichen
Quelle _a priori_ sch?pfen mu?), welcher, wenn jedes Subject immer
g?nzlich von der rohen Anlage seines Naturells anfangen sollte, nicht
in fehlerhafte Versuche gerathen w¨¹rde, wenn nicht andere mit den
|283.10| ihrigen ihm vorgegangen w?ren, nicht um die Nachfolgenden
zu blo?en Nachahmern zu machen, sondern durch ihr Verfahren andere
auf die Spur zu bringen, um die Principien in sich selbst zu suchen
und so ihren eigenen, oft besseren Gang zu nehmen. Selbst in der
Religion, wo gewi? ein jeder die Regel seines Verhaltens aus sich
selbst hernehmen mu?, weil er daf¨¹r |283.15| auch selbst verantwortlich
bleibt und die Schuld seiner Vergehungen nicht #139# auf andre als
Lehrer oder Vorg?nger schieben kann, wird doch nie durch allgemeine
Vorschriften, die man entweder von Priestern oder Philosophen bekommen,
oder auch aus sich selbst genommen haben mag, so viel ausgerichtet
werden, als durch ein Beispiel der Tugend oder Heiligkeit, welches,
|283.20| in der Geschichte aufgestellt, die Autonomie der Tugend aus
der eigenen und urspr¨¹nglichen Idee der Sittlichkeit (_a priori_)
nicht entbehrlich macht, oder diese in einen Mechanism der Nachahmung
verwandelt. =Nachfolge=, die sich auf einen Vorgang bezieht, nicht
Nachahmung ist der rechte Ausdruck f¨¹r allen Einflu?, welchen Producte
eines exemplarischen Urhebers |283.25| auf Andere haben k?nnen;
welches nur so viel bedeutet als: aus denselben Quellen sch?pfen,
woraus jener selbst sch?pfte, und seinem Vorg?nger nur die Art, sich
dabei zu benehmen, ablernen. Aber unter allen Verm?gen und Talenten
ist der Geschmack gerade dasjenige, welches, weil sein Urtheil nicht
durch Begriffe und Vorschriften bestimmbar ist, am meisten |283.30|
der Beispiele dessen, was sich im Fortgange der Cultur am l?ngsten in
Beifall erhalten hat, bed¨¹rftig ist, um nicht bald wieder ungeschlacht
zu werden und in die Rohigkeit der ersten Versuche zur¨¹ckzufallen.


¡ì 33. #140#

Zweite Eigenth¨¹mlichkeit des Geschmacksurtheils.

Das Geschmacksurtheil ist gar nicht durch Beweisgr¨¹nde bestimmbar,
gleich als ob es blo? =subjectiv= w?re.

Wenn jemand ein Geb?ude, eine Aussicht, ein Gedicht nicht sch?n |284.5|
findet, so l??t er sich =erstlich= den Beifall nicht durch hundert
Stimmen, die es alle hoch preisen, innerlich aufdringen. Er mag sich
zwar stellen, als ob es ihm auch gefalle, um nicht f¨¹r geschmacklos
angesehen zu werden; er kann sogar zu zweifeln anfangen, ob er seinen
Geschmack durch Kenntni? einer genugsamen Menge von Gegenst?nden einer
gewissen Art |284.10| auch genug gebildet habe (wie einer, der in der
Entfernung etwas f¨¹r einen Wald zu erkennen glaubt, was alle andere f¨¹r
eine Stadt ansehen, an dem Urtheile seines eigenen Gesichts zweifelt).
Das sieht er aber doch klar ein: da? der Beifall anderer gar keinen
f¨¹r die Beurtheilung der Sch?nheit g¨¹ltigen Beweis abgebe; da? andere
allenfalls f¨¹r ihn sehen |284.15| und beobachten m?gen, und was viele
auf einerlei Art gesehen haben, als ein hinreichender Beweisgrund
f¨¹r ihn, der es anders gesehen zu haben glaubt, zum theoretischen,
mithin logischen, niemals aber das, was andern gefallen hat, zum
Grunde eines ?sthetischen Urtheils dienen k?nne. Das uns ung¨¹nstige
Urtheil anderer kann uns zwar mit Recht in Ansehung |284.20| #141#
des unsrigen bedenklich machen, niemals aber von der Unrichtigkeit
desselben ¨¹berzeugen. Also giebt es keinen empirischen =Beweisgrund=,
das Geschmacksurtheil jemanden abzun?thigen.

=Zweitens= kann noch weniger ein Beweis _a priori_ nach bestimmten
Regeln das Urtheil ¨¹ber Sch?nheit bestimmen. Wenn mir jemand sein
|284.25| Gedicht vorliest, oder mich in ein Schauspiel f¨¹hrt, welches
am Ende meinem Geschmacke nicht behagen will, so mag er den =Batteux=
oder =Lessing=, oder noch ?ltere und ber¨¹hmtere Kritiker des Geschmacks
und alle von ihnen aufgestellte Regeln zum Beweise anf¨¹hren, da? sein
Gedicht sch?n sei; auch m?gen gewisse Stellen, die mir eben mi?fallen,
mit |284.30| Regeln der Sch?nheit (so wie sie dort gegeben und
allgemein anerkannt sind) gar wohl zusammenstimmen: ich stopfe mir die
Ohren zu, mag keine Gr¨¹nde und kein Vern¨¹nfteln h?ren und werde eher
annehmen, da? jene Regeln der Kritiker falsch seien, oder wenigstens
hier nicht der Fall ihrer Anwendung sei, als da? ich mein Urtheil durch
Beweisgr¨¹nde _a priori_ |284.35| sollte bestimmen lassen, da es ein
Urtheil des Geschmacks und nicht des Verstandes oder der Vernunft sein
soll.

Es scheint, da? dieses eine der Hauptursachen sei, weswegen man dieses
?sthetische Beurtheilungsverm?gen gerade mit dem Namen des Geschmacks
belegt hat. Denn es mag mir jemand alle Ingredienzien |285.5| #142#
eines Gerichts herz?hlen und von jedem bemerken, da? jedes derselben
mir sonst angenehm sei, auch obenein die Gesundheit dieses Essens mit
Recht r¨¹hmen; so bin ich gegen alle diese Gr¨¹nde taub, versuche das
Gericht an =meiner= Zunge und meinem Gaumen: und darnach (nicht nach
allgemeinen Principien) f?lle ich mein Urtheil. |285.10|

In der That wird das Geschmacksurtheil durchaus immer als ein einzelnes
Urtheil vom Object gef?llt. Der Verstand kann durch die Vergleichung
des Objects im Punkte des Wohlgef?lligen mit dem Urtheile anderer ein
allgemeines Urtheil machen: z. B. alle Tulpen sind sch?n; aber das
ist alsdann kein Geschmacks-, sondern ein logisches Urtheil, welches
|285.15| die Beziehung eines Objects auf den Geschmack zum Pr?dicate
der Dinge von einer gewissen Art ¨¹berhaupt macht; dasjenige aber,
wodurch ich eine einzelne gegebene Tulpe sch?n, d. i. mein Wohlgefallen
an derselben allgemeing¨¹ltig, finde, ist allein das Geschmacksurtheil.
Dessen Eigenth¨¹mlichkeit besteht aber darin: da?, ob es gleich blo?
subjective |285.20| G¨¹ltigkeit hat, es dennoch =alle= Subjecte so
in Anspruch nimmt, als es nur immer geschehen k?nnte, wenn es ein
objectives Urtheil w?re, das auf Erkenntni?gr¨¹nden beruht und durch
einen Beweis k?nnte erzwungen werden.


¡ì 34. |285.25| #143#

Es ist kein objectives Princip des Geschmacks m?glich.

Unter einem Princip des Geschmacks w¨¹rde man einen Grundsatz verstehen,
unter dessen Bedingung man den Begriff eines Gegenstandes subsumiren
und alsdann durch einen Schlu? herausbringen k?nnte, da? er sch?n
sei. Das ist aber schlechterdings unm?glich. Denn ich mu? unmittelbar
|285.30| an der Vorstellung desselben die Lust empfinden, und sie
kann mir durch keine Beweisgr¨¹nde angeschwatzt werden. Obgleich also
Kritiker, wie =Hume= sagt, scheinbarer vern¨¹nfteln k?nnen als K?che,
so haben sie doch mit diesen einerlei Schicksal. Den Bestimmungsgrund
ihres Urtheils k?nnen sie nicht von der Kraft der Beweisgr¨¹nde, sondern
nur von der |285.35| Reflexion des Subjects ¨¹ber seinen eigenen
Zustand (der Lust oder Unlust) mit Abweisung aller Vorschriften und
Regeln erwarten.

Wor¨¹ber aber Kritiker dennoch vern¨¹nfteln k?nnen und sollen, so da? es
zur Berichtigung und Erweiterung unserer Geschmacksurtheile gereiche:
das ist nicht, den Bestimmungsgrund dieser Art ?sthetischer Urtheile
in |286.5| einer allgemeinen brauchbaren Formel darzulegen, welches
unm?glich ist; sondern ¨¹ber die Erkenntni?verm?gen und deren Gesch?fte
in diesen Urtheilen Nachforschung zu thun und die wechselseitige
subjective Zweckm??igkeit, #144# von welcher oben gezeigt ist, da? ihre
Form in einer gegebenen Vorstellung die Sch?nheit des Gegenstandes
derselben sei, in Beispielen aus |286.10| einander zu setzen. Also
ist die Kritik des Geschmacks selbst nur subjectiv in Ansehung der
Vorstellung, wodurch uns ein Object gegeben wird: n?mlich sie ist die
Kunst oder Wissenschaft, das wechselseitige Verh?ltni? des Verstandes
und der Einbildungskraft zu einander in der gegebenen Vorstellung (ohne
Beziehung auf vorhergehende Empfindung oder Begriff), |286.15| mithin
die Einhelligkeit oder Mi?helligkeit derselben unter Regeln zu bringen
und sie in Ansehung ihrer Bedingungen zu bestimmen. Sie ist =Kunst=,
wenn sie dieses nur an Beispielen zeigt; sie ist =Wissenschaft=, wenn
sie die M?glichkeit einer solchen Beurtheilung von der Natur dieser
Verm?gen, als Erkenntni?verm?gen ¨¹berhaupt, ableitet. Mit der letzteren
|286.20| als transscendentalen Kritik haben wir es hier ¨¹berall allein
zu thun. Sie soll das subjective Princip des Geschmacks, als ein
Princip _a priori_ der Urtheilskraft, entwickeln und rechtfertigen. Die
Kritik als Kunst sucht blo? die physiologischen (hier psychologischen),
mithin empirischen Regeln, nach denen der Geschmack wirklich verf?hrt,
(ohne ¨¹ber ihre M?glichkeit |286.25| nachzudenken) auf die Beurtheilung
seiner Gegenst?nde anzuwenden und kritisirt die Producte der sch?nen
Kunst; so wie =jene= das Verm?gen selbst, sie zu beurtheilen.


¡ì 35. #145#

Das Princip des Geschmacks ist das subjective Princip der |286.30|
Urtheilskraft ¨¹berhaupt.

Das Geschmacksurtheil unterscheidet sich darin von dem logischen:
da? das letztere eine Vorstellung unter Begriffe vom Object, das
erstere aber gar nicht unter einen Begriff subsumirt, weil sonst der
nothwendige allgemeine Beifall durch Beweise w¨¹rde erzwungen werden
k?nnen. Gleichwohl |286.35| aber ist es darin dem letztern ?hnlich, da?
es eine Allgemeinheit und Nothwendigkeit, aber nicht nach Begriffen
vom Object, folglich eine blo? subjective vorgiebt. Weil nun die
Begriffe in einem Urtheile den Inhalt desselben (das zum Erkenntni? des
Objects Geh?rige) ausmachen, das Geschmacksurtheil aber nicht durch
Begriffe bestimmbar ist, so gr¨¹ndet es sich nur auf der subjectiven
formalen Bedingung eines Urtheils ¨¹berhaupt. |287.5| Die subjective
Bedingung aller Urtheile ist das Verm?gen zu urtheilen selbst, oder
die Urtheilskraft. Diese, in Ansehung einer Vorstellung, wodurch ein
Gegenstand gegeben wird, gebraucht, erfordert zweier Vorstellungskr?fte
Zusammenstimmung: n?mlich der Einbildungskraft (f¨¹r die Anschauung
und die Zusammensetzung des Mannigfaltigen derselben) und |287.10|
des Verstandes (f¨¹r den Begriff der Vorstellung der Einheit dieser
Zusammensetzung). Weil nun dem Urtheile hier kein Begriff vom Objecte
zum Grunde liegt, so kann es nur in der Subsumtion der Einbildungskraft
#146# selbst (bei einer Vorstellung, wodurch ein Gegenstand gegeben
wird) unter die Bedingung, da? der Verstand ¨¹berhaupt von der
Anschauung |287.15| zu Begriffen gelangt, bestehen. D. i. weil eben
darin, da? die Einbildungskraft ohne Begriff schematisirt, die
Freiheit derselben besteht: so mu? das Geschmacksurtheil auf einer
blo?en Empfindung der sich wechselseitig belebenden Einbildungskraft
in ihrer =Freiheit= und des Verstandes mit seiner =Gesetzm??igkeit=,
also auf einem Gef¨¹hle beruhen, das den Gegenstand |287.20| nach der
Zweckm??igkeit der Vorstellung (wodurch ein Gegenstand gegeben wird)
auf die Bef?rderung der Erkenntni?verm?gen in ihrem freien Spiele
beurtheilen l??t; und der Geschmack als subjective Urtheilskraft
enth?lt ein Princip der Subsumtion, aber nicht der Anschauungen unter
=Begriffe=, sondern des =Verm?gens= der Anschauungen oder |287.25|
Darstellungen (d. i. der Einbildungskraft) unter das Verm?gen der
Begriffe (d. i. den Verstand), sofern das erstere =in seiner Freiheit=
zum letzteren =in seiner Gesetzm??igkeit= zusammenstimmt.

Um diesen Rechtsgrund nun durch eine Deduction der Geschmacksurtheile
ausfindig zu machen, k?nnen nur die formalen Eigenth¨¹mlichkeiten
|287.30| dieser Art Urtheile, mithin sofern an ihnen blo? die logische
Form betrachtet wird, uns zum Leitfaden dienen.


¡ì 36. #147#

Von der Aufgabe einer Deduction der Geschmacksurtheile.

Mit der Wahrnehmung eines Gegenstandes kann unmittelbar der |287.35|
Begriff von einem Objecte ¨¹berhaupt, von welchem jene die empirischen
Pr?dicate enth?lt, zu einem Erkenntni?urtheile verbunden und dadurch
ein Erfahrungsurtheil erzeugt werden. Diesem liegen nun Begriffe
_a priori_ von der synthetischen Einheit des Mannigfaltigen der
Anschauung, um es als Bestimmung eines Objects zu denken, zum Grunde;
und diese Begriffe (die Kategorieen) erfordern eine Deduction, die auch
in der Kritik |288.5| der r. V. gegeben worden, wodurch denn auch die
Aufl?sung der Aufgabe zu Stande kommen konnte: Wie sind synthetische
Erkenntni?urtheile _a priori_ m?glich? Diese Aufgabe betraf also die
Principien a priori des reinen Verstandes und seiner theoretischen
Urtheile.

Mit einer Wahrnehmung kann aber auch unmittelbar ein Gef¨¹hl |288.10|
der Lust (oder Unlust) und ein Wohlgefallen verbunden werden, welches
die Vorstellung des Objects begleitet und derselben statt Pr?dicats
dient, und so ein ?sthetisches Urtheil, welches kein Erkenntni?urtheil
ist, entspringen. Einem solchen, wenn es nicht blo?es Empfindungs-,
sondern ein formales Reflexions-Urtheil ist, welches dieses
Wohlgefallen jedermann |288.15| als nothwendig ansinnt, mu? etwas
als Princip _a priori_ zum Grunde #148# liegen, welches allenfalls
ein blo? subjectives sein mag (wenn ein objectives zu solcher Art
Urtheile unm?glich sein sollte), aber auch als ein solches einer
Deduction bedarf, damit begriffen werde, wie ein ?sthetisches Urtheil
auf Nothwendigkeit Anspruch machen k?nne. Hierauf gr¨¹ndet sich nun
die |288.20| Aufgabe, mit der wir uns jetzt besch?ftigen: Wie sind
Geschmacksurtheile m?glich? Welche Aufgabe also die Principien _a
priori_ der reinen Urtheilskraft in =?sthetischen= Urtheilen betrifft,
d. i. in solchen, wo sie nicht (wie in den theoretischen) unter
objectiven Verstandesbegriffen blo? zu subsumiren hat und unter einem
Gesetze steht, sondern wo sie sich selbst subjectiv |288.25| Gegenstand
sowohl als Gesetz ist.

Diese Aufgabe kann auch so vorgestellt werden: Wie ist ein Urtheil
m?glich, das blo? aus dem =eigenen= Gef¨¹hl der Lust an einem
Gegenstande unabh?ngig von dessen Begriffe diese Lust, als der
Vorstellung desselben Objects =in jedem andern Subjecte= anh?ngig, _a
priori_, d. i. |288.30| ohne fremde Beistimmung abwarten zu d¨¹rfen,
beurtheilte?

Da? Geschmacksurtheile synthetische sind, ist leicht einzusehen,
weil sie ¨¹ber den Begriff und selbst die Anschauung des Objects
hinausgehen und etwas, das gar nicht einmal Erkenntni? ist, n?mlich
Gef¨¹hl der Lust (oder Unlust), zu jener als Pr?dicat hinzuthun. Da?
sie aber, obgleich |288.35| das Pr?dicat (der mit der Vorstellung
verbundenen =eigenen= Lust) empirisch #149# ist, gleichwohl, was
die geforderte Beistimmung =von jedermann= betrifft, Urtheile _a
priori_ sind, oder daf¨¹r gehalten werden wollen, ist gleichfalls schon
in den Ausdr¨¹cken ihres Anspruchs enthalten; und so geh?rt diese
Aufgabe der Kritik der Urtheilskraft unter das allgemeine Problem der
Transscendentalphilosophie: Wie sind synthetische Urtheile _a priori_
m?glich? |289.5|


¡ì 37.

Was wird eigentlich in einem Geschmacksurtheile von einem Gegenstande
_a priori_ behauptet?

Da? die Vorstellung von einem Gegenstande unmittelbar mit einer Lust
verbunden sei, kann nur innerlich wahrgenommen werden und w¨¹rde,
|289.10| wenn man nichts weiter als dieses anzeigen wollte, ein
blo? empirisches Urtheil geben. Denn _a priori_ kann ich mit keiner
Vorstellung ein bestimmtes Gef¨¹hl (der Lust oder Unlust) verbinden,
au?er wo ein den Willen bestimmendes Princip _a priori_ in der Vernunft
zum Grunde liegt; da denn die Lust (im moralischen Gef¨¹hl) die Folge
davon ist, eben darum |289.15| aber mit der Lust im Geschmacke gar
nicht verglichen werden kann, weil sie einen bestimmten Begriff von
einem Gesetze erfordert: da hingegen jene unmittelbar mit der blo?en
Beurtheilung vor allem Begriffe verbunden sein soll. Daher sind auch
alle Geschmacksurtheile einzelne Urtheile, #150# weil sie ihr Pr?dicat
des Wohlgefallens nicht mit einem Begriffe, |289.20| sondern mit einer
gegebenen einzelnen empirischen Vorstellung verbinden.

Also ist es nicht die Lust, sondern die =Allgemeing¨¹ltigkeit dieser
Lust=, die mit der blo?en Beurtheilung eines Gegenstandes im Gem¨¹the
als verbunden wahrgenommen wird, welche _a priori_ als allgemeine
Regel f¨¹r die Urtheilskraft, f¨¹r jedermann g¨¹ltig, in einem
Geschmacksurtheile |289.25| vorgestellt wird. Es ist ein empirisches
Urtheil: da? ich einen Gegenstand mit Lust wahrnehme und beurtheile. Es
ist aber ein Urtheil _a priori_: da? ich ihn sch?n finde, d. i. jenes
Wohlgefallen jedermann als nothwendig ansinnen darf.


¡ì 38. |289.30|

Deduction der Geschmacksurtheile.

Wenn einger?umt wird, da? in einem reinen Geschmacksurtheile das
Wohlgefallen an dem Gegenstande mit der blo?en Beurtheilung seiner
Form verbunden sei: so ist es nichts anders, als die subjective
Zweckm??igkeit derselben f¨¹r die Urtheilskraft, welche wir mit der
Vorstellung des Gegenstandes im Gem¨¹the verbunden empfinden. Da nun
die Urtheilskraft in Ansehung der formalen Regeln der Beurtheilung,
ohne alle Materie (weder Sinnenempfindung noch Begriff), nur auf
die subjectiven #151# Bedingungen des Gebrauchs der Urtheilskraft
¨¹berhaupt (die weder auf |290.5| die besondere Sinnesart, noch einen
besondern Verstandesbegriff eingeschr?nkt ist) gerichtet sein kann;
folglich auf dasjenige Subjective, welches man in allen Menschen (als
zum m?glichen Erkenntnisse ¨¹berhaupt erforderlich) voraussetzen kann:
so mu? die ?bereinstimmung einer Vorstellung mit diesen Bedingungen
der Urtheilskraft als f¨¹r jedermann |290.10| g¨¹ltig _a priori_
angenommen werden k?nnen. D. i. die Lust oder subjective Zweckm??igkeit
der Vorstellung f¨¹r das Verh?ltni? der Erkenntni?verm?gen in der
Beurtheilung eines sinnlichen Gegenstandes ¨¹berhaupt wird jedermann mit
Recht angesonnen werden k?nnen[12].

  [12] Um berechtigt zu sein, auf allgemeine Beistimmung zu
  einem blo? auf subjectiven |290.25| Gr¨¹nden beruhenden
  Urtheile der ?sthetischen Urtheilskraft Anspruch zu machen,
  ist genug, da? man einr?ume: 1) Bei allen Menschen seien die
  subjectiven Bedingungen dieses Verm?gens, was das Verh?ltni?
  der darin in Th?tigkeit gesetzten Erkenntni?kr?fte zu einem
  Erkenntni? ¨¹berhaupt betrifft, einerlei; welches wahr sein
  mu?, weil sich sonst Menschen ihre Vorstellungen und selbst
  das Erkenntni? nicht mittheilen |290.30| k?nnten. 2) Das
  Urtheil habe blo? auf dieses Verh?ltni? (mithin die =formale
  Bedingung= der Urtheilskraft) R¨¹cksicht genommen und sei
  rein, d. i. weder mit Begriffen vom Object noch Empfindungen
  als Bestimmungsgr¨¹nden, vermengt. Wenn in Ansehung dieses
  letztern auch gefehlt worden, so betrifft das nur die
  unrichtige Anwendung der Befugni?, die ein Gesetz uns giebt,
  auf einen besondern Fall, wodurch die Befugni? ¨¹berhaupt nicht
  aufgehoben wird. |290.35|


=Anmerkung.= |290.15| #152#

Diese Deduction ist darum so leicht, weil sie keine objective
Realit?t eines Begriffs zu rechtfertigen n?thig hat; denn Sch?nheit
ist kein Begriff vom Object, und das Geschmacksurtheil ist kein
Erkenntni?urtheil. Es behauptet nur: da? wir berechtigt sind,
dieselben subjectiven Bedingungen der Urtheilskraft allgemein bei
jedem Menschen vorauszusetzen, die wir |290.20| in uns antreffen;
und nur noch, da? wir unter diese Bedingungen das gegebene Object
richtig subsumirt haben. Obgleich nun dies letztere unvermeidliche,
der logischen Urtheilskraft nicht anh?ngende Schwierigkeiten hat
(weil man in dieser unter Begriffe, in der ?sthetischen aber unter
ein blo? empfindbares Verh?ltni? der an der vorgestellten Form des
Objects wechselseitig unter einander stimmenden Einbildungskraft und
des Verstandes subsumirt, wo die Subsumtion leicht tr¨¹gen kann): so
wird dadurch doch der Rechtm??igkeit des Anspruchs der Urtheilskraft,
auf allgemeine Beistimmung zu rechnen, nichts benommen, welcher
nur darauf |291.5| hinausl?uft, die Richtigkeit des Princips aus
subjectiven Gr¨¹nden f¨¹r jedermann g¨¹ltig zu urtheilen. Denn was die
Schwierigkeit und den Zweifel wegen der Richtigkeit der Subsumtion
unter jenes Princip betrifft, so macht sie die Rechtm??igkeit des
Anspruchs auf diese G¨¹ltigkeit eines ?sthetischen Urtheils ¨¹berhaupt,
mithin das Princip selber so wenig |291.10| zweifelhaft, als die eben
sowohl (obgleich nicht so oft und leicht) fehlerhafte Subsumtion
der logischen Urtheilskraft unter ihr Princip das letztere, welches
objectiv ist, zweifelhaft machen kann. W¨¹rde aber die Frage sein: Wie
ist es m?glich, die Natur als einen Inbegriff von Gegenst?nden des
Geschmacks _a priori_ anzunehmen? so hat diese Aufgabe Beziehung auf
die |291.15| Teleologie, weil es als ein Zweck der Natur angesehen
werden m¨¹?te, der #153# ihrem Begriffe wesentlich anhinge, f¨¹r unsere
Urtheilskraft zweckm??ige Formen aufzustellen. Aber die Richtigkeit
dieser Annahme ist noch sehr zu bezweifeln, inde? die Wirklichkeit der
Natursch?nheiten der Erfahrung offen liegt. |291.20|


¡ì 39.

Von der Mittheilbarkeit einer Empfindung.

Wenn Empfindung als das Reale der Wahrnehmung auf Erkenntni? bezogen
wird, so hei?t sie Sinnesempfindung; und das Specifische ihrer Qualit?t
l??t sich nur als durchg?ngig auf gleiche Art mittheilbar |291.25|
vorstellen, wenn man annimmt, da? jedermann einen gleichen Sinn mit
dem unsrigen habe: dieses l??t sich aber von einer Sinnesempfindung
schlechterdings nicht voraussetzen. So kann dem, welchem der Sinn des
Geruchs fehlt, diese Art der Empfindung nicht mitgetheilt werden; und
selbst wenn er ihm nicht mangelt, kann man doch nicht sicher sein,
ob er |291.30| gerade die n?mliche Empfindung von einer Blume habe,
die wir davon haben. Noch mehr unterschieden m¨¹ssen wir uns aber die
Menschen in Ansehung der =Annehmlichkeit= oder =Unannehmlichkeit= bei
der Empfindung eben desselben Gegenstandes der Sinne vorstellen; und
es ist schlechterdings nicht zu verlangen, da? die Lust an dergleichen
Gegenst?nden |291.35| von jedermann zugestanden werde. Man kann die
Lust von dieser Art, weil sie durch den Sinn in das Gem¨¹th kommt und
wir dabei also passiv sind, die Lust des =Genusses= nennen.

Das Wohlgefallen an einer Handlung um ihrer moralischen Beschaffenheit
#154# willen ist dagegen keine Lust des Genusses, sondern der
Selbstth?tigkeit und deren Gem??heit mit der Idee seiner Bestimmung.
Dieses |292.5| Gef¨¹hl, welches das sittliche hei?t, erfordert aber
Begriffe und stellt keine freie, sondern gesetzliche Zweckm??igkeit
dar, l??t sich also auch nicht anders als vermittelst der Vernunft und,
soll die Lust bei jedermann gleichartig sein, durch sehr bestimmte
praktische Vernunftbegriffe allgemein mittheilen.

Die Lust am Erhabenen der Natur, als Lust der vern¨¹nftelnden |292.10|
Contemplation, macht zwar auch auf allgemeine Theilnehmung Anspruch,
setzt aber doch schon ein anderes Gef¨¹hl, n?mlich das seiner
¨¹bersinnlichen Bestimmung, voraus: welches, so dunkel es auch sein
mag, eine moralische Grundlage hat. Da? aber andere Menschen darauf
R¨¹cksicht nehmen und in der Betrachtung der rauhen Gr??e der Natur ein
Wohlgefallen finden |292.15| werden (welches wahrhaftig dem Anblicke
derselben, der eher abschreckend ist, nicht zugeschrieben werden kann),
bin ich nicht schlechthin vorauszusetzen berechtigt. Dem ungeachtet
kann ich doch in Betracht dessen, da? auf jene moralischen Anlagen bei
jeder schicklichen Veranlassung R¨¹cksicht genommen werden sollte, auch
jenes Wohlgefallen jedermann ansinnen, |292.20| aber nur vermittelst
des moralischen Gesetzes, welches seinerseits wiederum auf Begriffen
der Vernunft gegr¨¹ndet ist.

Dagegen ist die Lust am Sch?nen weder eine Lust des Genusses, noch
#155# einer gesetzlichen Th?tigkeit, auch nicht der vern¨¹nftelnden
Contemplation nach Ideen, sondern der blo?en Reflexion. Ohne irgend
einen Zweck oder |292.25| Grundsatz zur Richtschnur zu haben, begleitet
diese Lust die gemeine Auffassung eines Gegenstandes durch die
Einbildungskraft, als Verm?gen der Anschauung, in Beziehung auf den
Verstand, als Verm?gen der Begriffe, vermittelst eines Verfahrens der
Urtheilskraft, welches sie auch zum Behuf der gemeinsten Erfahrung
aus¨¹ben mu?: nur da? sie es hier, um einen |292.30| empirischen
objectiven Begriff, dort aber (in der ?sthetischen Beurtheilung)
blo?, um die Angemessenheit der Vorstellung zur harmonischen
(subjectiv-zweckm??igen) Besch?ftigung beider Erkenntni?verm?gen in
ihrer Freiheit wahrzunehmen, d. i. den Vorstellungszustand mit Lust
zu empfinden, zu thun gen?thigt ist. Diese Lust mu? nothwendig bei
jedermann auf den |292.35| n?mlichen Bedingungen beruhen, weil sie
subjective Bedingungen der M?glichkeit einer Erkenntni? ¨¹berhaupt sind,
und die Proportion dieser Erkenntni?verm?gen, welche zum Geschmack
erfordert wird, auch zum gemeinen und gesunden Verstande erforderlich
ist, den man bei jedermann voraussetzen darf. Eben darum darf auch
der mit Geschmack Urtheilende (wenn er nur in diesem Bewu?tsein nicht
irrt und nicht die Materie f¨¹r die Form, Reiz f¨¹r Sch?nheit nimmt)
die subjective Zweckm??igkeit, d. i. |293.5| #156# sein Wohlgefallen
am Objecte, jedem andern ansinnen und sein Gef¨¹hl als allgemein
mittheilbar und zwar ohne Vermittlung der Begriffe annehmen.


¡ì 40.

Vom Geschmacke als einer Art von _sensus communis_. |293.10|

Man giebt oft der Urtheilskraft, wenn nicht sowohl ihre Reflexion
als vielmehr blo? das Resultat derselben bemerklich ist, den Namen
eines Sinnes und redet von einem Wahrheitssinne, von einem Sinne f¨¹r
Anst?ndigkeit, Gerechtigkeit u. s. w.; ob man zwar wei?, wenigstens
billig wissen sollte, da? es nicht ein Sinn ist, in welchem diese
Begriffe ihren |293.15| Sitz haben k?nnen, noch weniger, da? dieser
zu einem Ausspruche allgemeiner Regeln die mindeste F?higkeit
habe: sondern da? uns von Wahrheit, Schicklichkeit, Sch?nheit oder
Gerechtigkeit nie eine Vorstellung dieser Art in Gedanken kommen
k?nnte, wenn wir uns nicht ¨¹ber die Sinne zu h?hern Erkenntni?verm?gen
erheben k?nnten. =Der gemeine Menschenverstand=, |293.20| den man als
blo? gesunden (noch nicht cultivirten) Verstand f¨¹r das Geringste
ansieht, dessen man nur immer sich von dem, welcher auf den Namen eines
Menschen Anspruch macht, gew?rtigen kann, hat daher auch die kr?nkende
Ehre, mit dem Namen des Gemeinsinnes (_sensus communis_) belegt zu
werden; und zwar so, da? man unter dem Worte |293.25| =gemein= (nicht
blo? in unserer Sprache, die hierin wirklich eine Zweideutigkeit
#157# enth?lt, sondern auch in mancher andern) so viel als das
_vulgare_, was man allenthalben antrifft, versteht, welches zu besitzen
schlechterdings kein Verdienst oder Vorzug ist.

Unter dem _sensus +communis+_ aber mu? man die Idee
eines =gemeinschaftlichen= |293.30| Sinnes, d. i. eines
Beurtheilungsverm?gens verstehen, welches in seiner Reflexion auf
die Vorstellungsart jedes andern in Gedanken (_a priori_) R¨¹cksicht
nimmt, um =gleichsam= an die gesammte Menschenvernunft sein Urtheil
zu halten und dadurch der Illusion zu entgehen, die aus subjectiven
Privatbedingungen, welche leicht f¨¹r objectiv gehalten |293.35| werden
k?nnten, auf das Urtheil nachtheiligen Einflu? haben w¨¹rde. Dieses
geschieht nun dadurch, da? man sein Urtheil an anderer nicht sowohl
wirkliche als vielmehr blo? m?gliche Urtheile h?lt und sich in die
Stelle jedes andern versetzt, indem man blo? von den Beschr?nkungen,
die unserer eigenen Beurtheilung zuf?lliger Weise anh?ngen, abstrahirt:
welches wiederum dadurch bewirkt wird, da? man das, was in dem
Vorstellungszustande |294.5| Materie, d. i. Empfindung ist, so viel
m?glich wegl??t und lediglich auf die formalen Eigenth¨¹mlichkeiten
seiner Vorstellung oder seines Vorstellungszustandes Acht hat. Nun
scheint diese Operation der Reflexion vielleicht allzu k¨¹nstlich zu
sein, um sie dem Verm?gen, welches wir den =gemeinen= Sinn nennen,
beizulegen; allein sie sieht auch nur so |294.10| #158# aus, wenn man
sie in abstracten Formeln ausdr¨¹ckt; an sich ist nichts nat¨¹rlicher,
als von Reiz und R¨¹hrung zu abstrahiren, wenn man ein Urtheil sucht,
welches zur allgemeinen Regel dienen soll.

Folgende Maximen des gemeinen Menschenverstandes geh?ren zwar nicht
hieher, als Theile der Geschmackskritik, k?nnen aber doch zur
Erl?uterung |294.15| ihrer Grunds?tze dienen. Es sind folgende: 1.
Selbstdenken; 2. An der Stelle jedes andern denken; 3. Jederzeit
mit sich selbst einstimmig denken. Die erste ist die Maxime der
=vorurtheilfreien=, die zweite der =erweiterten=, die dritte der
=consequenten= Denkungsart. Die erste ist die Maxime einer niemals
=passiven= Vernunft. Der Hang |294.20| zur letztern, mithin zur
Heteronomie der Vernunft hei?t das =Vorurtheil=; und das gr??te unter
allen ist, sich die Natur Regeln, welche der Verstand ihr durch sein
eigenes wesentliches Gesetz zum Grunde legt, als nicht unterworfen
vorzustellen: d. i. der =Aberglaube=. Befreiung vom Aberglauben hei?t
=Aufkl?rung=[13]: weil, obschon diese Benennung auch der Befreiung
|294.25| von Vorurtheilen ¨¹berhaupt zukommt, jener doch vorzugsweise
(_in sensu #159# eminenti_) ein Vorurtheil genannt zu werden verdient,
indem die Blindheit, worin der Aberglaube versetzt, ja sie wohl gar als
Obliegenheit fordert, das Bed¨¹rfni? von andern geleitet zu werden,
mithin den Zustand einer passiven Vernunft vorz¨¹glich kenntlich macht.
Was die zweite Maxime der Denkungsart betrifft, so sind wir sonst
wohl gewohnt, denjenigen eingeschr?nkt (=bornirt=, das Gegentheil von
=erweitert=) zu nennen, dessen Talente zu keinem gro?en Gebrauche
(vornehmlich dem intensiven) zulangen. |295.5| Allein hier ist nicht
die Rede vom Verm?gen des Erkenntnisses, sondern von der =Denkungsart=,
einen zweckm??igen Gebrauch davon zu machen: welche, so klein auch
der Umfang und der Grad sei, wohin die Naturgabe des Menschen reicht,
dennoch einen Mann von =erweiterter Denkungsart= anzeigt, wenn er
sich ¨¹ber die subjectiven Privatbedingungen des Urtheils, |295.10|
wozwischen so viele andere wie eingeklammert sind, wegsetzt und aus
einem =allgemeinen Standpunkte= (den er dadurch nur bestimmen kann, da?
er sich in den Standpunkt anderer versetzt) ¨¹ber sein eigenes Urtheil
reflectirt. Die dritte Maxime, n?mlich die der =consequenten= #160#
Denkungsart, ist am schwersten zu erreichen und kann auch nur durch
die |295.15| Verbindung beider ersten und nach einer zur Fertigkeit
gewordenen ?fteren Befolgung derselben erreicht werden. Man kann sagen:
die erste dieser Maximen ist die Maxime des Verstandes, die zweite der
Urtheilskraft, die dritte der Vernunft. ¡ª

  [13] Man sieht bald, da? Aufkl?rung zwar in Thesi leicht, in
  Hypothesi aber eine schwere und langsam auszuf¨¹hrende Sache
  sei: weil mit seiner Vernunft nicht |294.30| passiv, sondern
  jederzeit sich selbst gesetzgebend zu sein zwar etwas ganz
  Leichtes f¨¹r den Menschen ist, der nur seinem wesentlichen
  Zwecke angemessen sein will und das, was ¨¹ber seinen Verstand
  ist, nicht zu wissen verlangt; aber da die Bestrebung zum
  letzteren kaum zu verh¨¹ten ist, und es an andern, welche
  diese Wi?begierde befriedigen zu k?nnen mit vieler Zuversicht
  versprechen, nie fehlen wird: so mu? das blo? Negative
  |294.35| (welches die eigentliche Aufkl?rung ausmacht) in
  der Denkungsart (zumal der ?ffentlichen) zu erhalten oder
  herzustellen sehr schwer sein.

Ich nehme den durch diese Episode verlassenen Faden wieder auf
und |295.20| sage: da? der Geschmack mit mehrerem Rechte _sensus
communis_ genannt werden k?nne, als der gesunde Verstand; und da? die
?sthetische Urtheilskraft eher als die intellectuelle den Namen eines
gemeinschaftlichen Sinnes[14] f¨¹hren k?nne, wenn man ja das Wort Sinn
von einer Wirkung der blo?en Reflexion auf das Gem¨¹th brauchen will:
denn da versteht |295.25| man unter Sinn das Gef¨¹hl der Lust. Man
k?nnte sogar den Geschmack durch das Beurtheilungsverm?gen desjenigen,
was unser Gef¨¹hl an einer gegebenen Vorstellung ohne Vermittelung eines
Begriffs =allgemein mittheilbar= macht, definiren.

  [14] Man k?nnte den Geschmack durch _sensus communis
  aestheticus_, den gemeinen |295.35| Menschenverstand durch
  _sensus communis logicus_ bezeichnen.

Die Geschicklichkeit der Menschen sich ihre Gedanken mitzutheilen
erfordert |295.30| auch ein Verh?ltni? der Einbildungskraft und des
Verstandes, um den Begriffen Anschauungen und diesen wiederum Begriffe
zuzugesellen, #161# die in ein Erkenntni? zusammenflie?en; aber
alsdann ist die Zusammenstimmung beider Gem¨¹thskr?fte =gesetzlich=
unter dem Zwange bestimmter Begriffe. Nur da, wo Einbildungskraft
in ihrer Freiheit den Verstand erweckt, und dieser ohne Begriffe die
Einbildungskraft in ein regelm??iges Spiel versetzt: da theilt sich
die Vorstellung, nicht als Gedanke, sondern als inneres Gef¨¹hl eines
zweckm??igen Zustandes des Gem¨¹ths, mit.

Der Geschmack ist also das Verm?gen, die Mittheilbarkeit der Gef¨¹hle,
|296.5| welche mit gegebener Vorstellung (ohne Vermittelung eines
Begriffs) verbunden sind, _a priori_ zu beurtheilen.

Wenn man annehmen d¨¹rfte, da? die blo?e allgemeine Mittheilbarkeit
seines Gef¨¹hls an sich schon ein Interesse f¨¹r uns bei sich
f¨¹hren m¨¹sse (welches man aber aus der Beschaffenheit einer blo?
reflectirenden |296.10| Urtheilskraft zu schlie?en nicht berechtigt
ist): so w¨¹rde man sich erkl?ren k?nnen, woher das Gef¨¹hl im
Geschmacksurtheile gleichsam als Pflicht jedermann zugemuthet werde.


¡ì 41.

Vom empirischen Interesse am Sch?nen. |296.15|

Da? das Geschmacksurtheil, wodurch etwas f¨¹r sch?n erkl?rt wird, kein
Interesse =zum Bestimmungsgrunde= haben m¨¹sse, ist oben hinreichend
dargethan worden. Aber daraus folgt nicht, da?, nachdem es als #162#
reines ?sthetisches Urtheil gegeben worden, kein Interesse damit
verbunden werden k?nne. Diese Verbindung wird aber immer nur indirect
sein |296.20| k?nnen, d. i. der Geschmack mu? allererst mit etwas
anderem verbunden vorgestellt werden, um mit dem Wohlgefallen der
blo?en Reflexion ¨¹ber einen Gegenstand noch eine =Lust an der Existenz=
desselben (als worin alles Interesse besteht) verkn¨¹pfen zu k?nnen.
Denn es gilt hier im ?sthetischen Urtheile, was im Erkenntni?urtheile
(von Dingen ¨¹berhaupt) |296.25| gesagt wird: _a posse ad esse non
valet consequentia_. Dieses Andere kann nun etwas Empirisches sein,
n?mlich eine Neigung, die der menschlichen Natur eigen ist; oder etwas
Intellectuelles als Eigenschaft des Willens, _a priori_ durch Vernunft
bestimmt werden zu k?nnen: welche beide ein Wohlgefallen am Dasein
eines Objects enthalten und so den |296.30| Grund zu einem Interesse
an demjenigen legen k?nnen, was schon f¨¹r sich und ohne R¨¹cksicht auf
irgend ein Interesse gefallen hat.

Empirisch interessirt das Sch?ne nur in der =Gesellschaft=; und
wenn man den Trieb zur Gesellschaft als dem Menschen nat¨¹rlich, die
Tauglichkeit aber und den Hang dazu, d. i. die =Geselligkeit=, zur
Erforderni? |296.35| des Menschen als f¨¹r die Gesellschaft bestimmten
Gesch?pfs, also als zur =Humanit?t= geh?rige Eigenschaft, einr?umt:
so kann es nicht fehlen, da? man nicht auch den Geschmack als ein
Beurtheilungsverm?gen #163# alles dessen, wodurch man sogar sein
=Gef¨¹hl= jedem andern mittheilen kann, mithin als Bef?rderungsmittel
dessen, was eines jeden nat¨¹rliche |297.5| Neigung verlangt, ansehen
sollte.

F¨¹r sich allein w¨¹rde ein verlassener Mensch auf einer w¨¹sten Insel
weder seine H¨¹tte, noch sich selbst ausputzen, oder Blumen aufsuchen,
noch weniger sie pflanzen, um sich damit auszuschm¨¹cken; sondern nur
in Gesellschaft kommt es ihm ein, nicht blo? Mensch, sondern auch
nach seiner |297.10| Art ein feiner Mensch zu sein (der Anfang der
Civilisirung): denn als einen solchen beurtheilt man denjenigen,
welcher seine Lust andern mitzutheilen geneigt und geschickt ist, und
den ein Object nicht befriedigt, wenn er das Wohlgefallen an demselben
nicht in Gemeinschaft mit andern f¨¹hlen kann. Auch erwartet und
fordert ein jeder die R¨¹cksicht auf allgemeine |297.15| Mittheilung
von jedermann, gleichsam als aus einem urspr¨¹nglichen Vertrage, der
durch die Menschheit selbst dictirt ist; und so werden freilich
anfangs nur Reize, z. B. Farben, um sich zu bemalen (Rocou bei den
Caraiben und Zinnober bei den Irokesen), oder Blumen, Muschelschalen,
sch?nfarbige Vogelfedern, mit der Zeit aber auch sch?ne Formen |297.20|
(als an Canots, Kleidern u. s. w.), die gar kein Vergn¨¹gen, d. i.
Wohlgefallen des Genusses, bei sich f¨¹hren, in der Gesellschaft wichtig
und mit gro?em Interesse verbunden: bis endlich die auf den h?chsten
Punkt gekommene #164# Civilisirung daraus beinahe das Hauptwerk der
verfeinerten Neigung macht, und Empfindungen nur so viel werth gehalten
werden, |297.25| als sie sich allgemein mittheilen lassen; wo denn,
wenn gleich die Lust, die jeder an einem solchen Gegenstande hat,
nur unbetr?chtlich und f¨¹r sich ohne merkliches Interesse ist, doch
die Idee von ihrer allgemeinen Mittheilbarkeit ihren Werth beinahe
unendlich vergr??ert.

Dieses indirect dem Sch?nen durch Neigung zur Gesellschaft angeh?ngte,
|297.30| mithin empirische Interesse ist aber f¨¹r uns hier von
keiner Wichtigkeit, die wir nur darauf zu sehen haben, was auf das
Geschmacksurtheil _a priori_, wenn gleich nur indirect, Beziehung
haben mag. Denn wenn auch in dieser Form sich ein damit verbundenes
Interesse entdecken sollte, so w¨¹rde Geschmack einen ?bergang unseres
Beurtheilungsverm?gens |297.35| von dem Sinnengenu? zum Sittengef¨¹hl
entdecken; und nicht allein, da? man dadurch den Geschmack zweckm??ig
zu besch?ftigen besser geleitet werden w¨¹rde, es w¨¹rde auch ein
Mittelglied der Kette der menschlichen Verm?gen _a priori_, von denen
alle Gesetzgebung abh?ngen mu?, als ein solches dargestellt werden.
So viel kann man von dem empirischen Interesse an Gegenst?nden des
Geschmacks und am Geschmack selbst wohl sagen, da? es, da dieser der
Neigung fr?hnt, obgleich sie noch so verfeinert sein |298.5| mag,
sich doch auch mit allen Neigungen und Leidenschaften, die in der
Gesellschaft ihre gr??te Mannigfaltigkeit und h?chste Stufe erreichen,
gern #165# zusammenschmelzen l??t, und das Interesse am Sch?nen, wenn
es darauf gegr¨¹ndet ist, einen nur sehr zweideutigen ?bergang vom
Angenehmen zum Guten abgeben k?nne. Ob aber dieser nicht etwa doch
durch den Geschmack, |298.10| wenn er in seiner Reinigkeit genommen
wird, bef?rdert werden k?nne, haben wir zu untersuchen Ursache.


¡ì 42.

Vom intellectuellen Interesse am Sch?nen.

Es geschah in gutm¨¹thiger Absicht, da? diejenigen, welche alle
Besch?ftigungen |298.15| der Menschen, wozu diese die innere
Naturanlage antreibt, gerne auf den letzten Zweck der Menschheit,
n?mlich das Moralisch-Gute, richten wollten, es f¨¹r ein Zeichen
eines guten moralischen Charakters hielten, am Sch?nen ¨¹berhaupt
ein Interesse zu nehmen. Ihnen ist aber nicht ohne Grund von andern
widersprochen worden, die sich auf die Erfahrung |298.20| berufen,
da? Virtuosen des Geschmacks, nicht allein ?fter, sondern wohl gar
gew?hnlich eitel, eigensinnig und verderblichen Leidenschaften ergeben,
vielleicht noch weniger wie andere auf den Vorzug der Anh?nglichkeit an
sittliche Grunds?tze Anspruch machen k?nnten; und so scheint es, da?
das Gef¨¹hl f¨¹r das Sch?ne nicht allein (wie es auch wirklich |298.25|
ist) vom moralischen Gef¨¹hl specifisch unterschieden, sondern auch das
Interesse, welches man damit verbinden kann, mit dem moralischen #166#
schwer, keinesweges aber durch innere Affinit?t vereinbar sei.

Ich r?ume nun zwar gerne ein, da? das Interesse am =Sch?nen der
Kunst= (wozu ich auch den k¨¹nstlichen Gebrauch der Natursch?nheiten
zum |298.30| Putze, mithin zur Eitelkeit rechne) gar keinen Beweis
einer dem Moralisch-Guten anh?nglichen, oder auch nur dazu geneigten
Denkungsart abgebe. Dagegen aber behaupte ich, da? ein =unmittelbares
Interesse= an der Sch?nheit der =Natur= zu nehmen (nicht blo? Geschmack
haben, um sie zu beurtheilen) jederzeit ein Kennzeichen einer guten
Seele sei; und da?, |298.35| wenn dieses Interesse habituell ist,
es wenigstens eine dem moralischen Gef¨¹hl g¨¹nstige Gem¨¹thsstimmung
anzeige, wenn es sich mit der =Beschauung der Natur= gerne verbindet.
Man mu? sich aber wohl erinnern, da? ich hier eigentlich die sch?nen
=Formen= der Natur meine, die =Reize= dagegen, welche sie so reichlich
auch mit jenen zu verbinden pflegt, |299.5| noch zur Seite setze, weil
das Interesse daran zwar auch unmittelbar, aber doch empirisch ist.

Der, welcher einsam (und ohne Absicht, seine Bemerkungen andern
mittheilen zu wollen) die sch?ne Gestalt einer wilden Blume, eines
Vogels, eines Insects u. s. w. betrachtet, um sie zu bewundern, zu
lieben und sie |299.10| nicht gerne in der Natur ¨¹berhaupt vermissen zu
wollen, ob ihm gleich dadurch einiger Schaden gesch?he, viel weniger
ein Nutzen daraus f¨¹r ihn hervorleuchtete, nimmt ein unmittelbares
und zwar intellectuelles Interesse #167# an der Sch?nheit der Natur.
D. i. nicht allein ihr Product der Form nach, sondern auch das Dasein
desselben gef?llt ihm, ohne da? ein |299.15| Sinnenreiz daran Antheil
h?tte, oder er auch irgend einen Zweck damit verb?nde.

Es ist aber hiebei merkw¨¹rdig, da?, wenn man diesen Liebhaber des
Sch?nen insgeheim hintergangen und k¨¹nstliche Blumen (die man den
nat¨¹rlichen ganz ?hnlich verfertigen kann) in die Erde gesteckt, oder
|299.20| k¨¹nstlich geschnitzte V?gel auf Zweige von B?umen gesetzt
h?tte, und er darauf den Betrug entdeckte, das unmittelbare Interesse,
was er vorher daran nahm, alsbald verschwinden, vielleicht aber ein
anderes, n?mlich das Interesse der Eitelkeit, sein Zimmer f¨¹r fremde
Augen damit auszuschm¨¹cken, an dessen Stelle sich einfinden w¨¹rde. Da?
die Natur jene |299.25| Sch?nheit hervorgebracht hat: dieser Gedanke
mu? die Anschauung und Reflexion begleiten; und auf diesem gr¨¹ndet sich
allein das unmittelbare Interesse, was man daran nimmt. Sonst bleibt
entweder ein blo?es Geschmacksurtheil ohne alles Interesse, oder nur
ein mit einem mittelbaren, n?mlich auf die Gesellschaft bezogenen,
verbundenes ¨¹brig: welches letztere |299.30| keine sichere Anzeige auf
moralisch-gute Denkungsart abgiebt.

Dieser Vorzug der Natursch?nheit vor der Kunstsch?nheit, wenn jene
gleich durch diese der Form nach sogar ¨¹bertroffen w¨¹rde, dennoch
allein #168# ein unmittelbares Interesse zu erwecken, stimmt mit der
gel?uterten und gr¨¹ndlichen Denkungsart aller Menschen ¨¹berein, die
ihr sittliches Gef¨¹hl |299.35| cultivirt haben. Wenn ein Mann, der
Geschmack genug hat, um ¨¹ber Producte der sch?nen Kunst mit der gr??ten
Richtigkeit und Feinheit zu urtheilen, das Zimmer gern verl??t, in
welchem jene die Eitelkeit und allenfalls gesellschaftliche Freuden
unterhaltenden Sch?nheiten anzutreffen sind, und sich zum Sch?nen der
Natur wendet, um hier gleichsam Wollust f¨¹r seinen Geist in einem
Gedankengange zu finden, den er sich nie v?llig entwickeln kann: so
werden wir diese seine Wahl selber mit Hochachtung |300.5| betrachten
und in ihm eine sch?ne Seele voraussetzen, auf die kein Kunstkenner
und Liebhaber um des Interesse willen, das er an seinen Gegenst?nden
nimmt, Anspruch machen kann. ¡ª Was ist nun der Unterschied der so
verschiedenen Sch?tzung zweierlei Objecte, die im Urtheile des blo?en
Geschmacks einander kaum den Vorzug streitig machen w¨¹rden? |300.10|

Wir haben ein Verm?gen der blo? ?sthetischen Urtheilskraft, ohne
Begriffe ¨¹ber Formen zu urtheilen und an der blo?en Beurtheilung
derselben ein Wohlgefallen zu finden, welches wir zugleich jedermann
zur Regel machen, ohne da? dieses Urtheil sich auf einem Interesse
gr¨¹ndet, noch ein solches hervorbringt. ¡ª Andererseits haben wir
auch ein Verm?gen |300.15| einer intellectuellen Urtheilskraft, f¨¹r
blo?e Formen praktischer Maximen (sofern sie sich zur allgemeinen
Gesetzgebung von selbst qualificiren) #169# ein Wohlgefallen _a priori_
zu bestimmen, welches wir jedermann zum Gesetze machen, ohne da? unser
Urtheil sich auf irgend einem Interesse gr¨¹ndet, =aber doch ein solches
hervorbringt=. Die Lust oder Unlust |300.20| im ersteren Urtheile hei?t
die des Geschmacks, die zweite des moralischen Gef¨¹hls.

Da es aber die Vernunft auch interessirt, da? die Ideen (f¨¹r die sie
im moralischen Gef¨¹hle ein unmittelbares Interesse bewirkt) auch
objective Realit?t haben, d. i. da? die Natur wenigstens eine Spur
zeige, oder |300.25| einen Wink gebe, sie enthalte in sich irgend einen
Grund, eine gesetzm??ige ?bereinstimmung ihrer Producte zu unserm von
allem Interesse unabh?ngigen Wohlgefallen (welches wir _a priori_ f¨¹r
jedermann als Gesetz erkennen, ohne dieses auf Beweisen gr¨¹nden zu
k?nnen) anzunehmen: so mu? die Vernunft an jeder ?u?erung der Natur
von einer dieser ?hnlichen |300.30| ?bereinstimmung ein Interesse
nehmen; folglich kann das Gem¨¹th ¨¹ber die Sch?nheit der =Natur=
nicht nachdenken, ohne sich dabei zugleich interessirt zu finden.
Dieses Interesse aber ist der Verwandtschaft nach moralisch; und der,
welcher es am Sch?nen der Natur nimmt, kann es nur sofern an demselben
nehmen, als er vorher schon sein Interesse am |300.35| Sittlich-Guten
wohlgegr¨¹ndet hat. Wen also die Sch?nheit der Natur unmittelbar
interessirt, bei dem hat man Ursache, wenigstens eine Anlage #170# zu
guter moralischen Gesinnung zu vermuthen.

Man wird sagen: diese Deutung ?sthetischer Urtheile auf Verwandtschaft
mit dem moralischen Gef¨¹hl sehe gar zu studirt aus, um sie f¨¹r die
wahre Auslegung der Chiffreschrift zu halten, wodurch die Natur in
ihren |301.5| sch?nen Formen fig¨¹rlich zu uns spricht. Allein erstlich
ist dieses unmittelbare Interesse am Sch?nen der Natur wirklich nicht
gemein, sondern nur denen eigen, deren Denkungsart entweder zum Guten
schon ausgebildet, oder dieser Ausbildung vorz¨¹glich empf?nglich ist;
und dann f¨¹hrt die Analogie zwischen dem reinen Geschmacksurtheile,
welches, ohne von |301.10| irgend einem Interesse abzuh?ngen, ein
Wohlgefallen f¨¹hlen l??t und es zugleich _a priori_ als der Menschheit
¨¹berhaupt anst?ndig vorstellt, und dem moralischen Urtheile, welches
eben dasselbe aus Begriffen thut, auch ohne deutliches, subtiles
und vors?tzliches Nachdenken auf ein gleichm??iges unmittelbares
Interesse an dem Gegenstande des ersteren, so wie an |301.15| dem
des letzteren: nur da? jenes ein freies, dieses ein auf objective
Gesetze gegr¨¹ndetes Interesse ist. Dazu kommt noch die Bewunderung der
Natur, die sich an ihren sch?nen Producten als Kunst, nicht blo? durch
Zufall, sondern gleichsam absichtlich, nach gesetzm??iger Anordnung
und als Zweckm??igkeit ohne Zweck, zeigt: welchen letzteren, da wir
ihn ?u?erlich |301.20| nirgend antreffen, wir nat¨¹rlicher Weise
in uns selbst und zwar in demjenigen, #171# was den letzten Zweck
unseres Daseins ausmacht, n?mlich der moralischen Bestimmung, suchen
(von welcher Nachfrage nach dem Grunde der M?glichkeit einer solchen
Naturzweckm??igkeit aber allererst in der Teleologie die Rede sein
wird). |301.25|

Da? das Wohlgefallen an der sch?nen Kunst im reinen Geschmacksurtheile
nicht eben so mit einem unmittelbaren Interesse verbunden ist, als
das an der sch?nen Natur, ist auch leicht zu erkl?ren. Denn jene ist
entweder eine solche Nachahmung von dieser, die bis zur T?uschung geht:
und alsdann thut sie die Wirkung als (daf¨¹r gehaltene) Natursch?nheit;
|301.30| oder sie ist eine absichtlich auf unser Wohlgefallen
sichtbarlich gerichtete Kunst: alsdann aber w¨¹rde das Wohlgefallen an
diesem Producte zwar unmittelbar durch Geschmack Statt finden, aber
kein anderes als mittelbares Interesse an der zum Grunde liegenden
Ursache erwecken, n?mlich einer Kunst, welche nur durch ihren Zweck,
niemals an sich selbst interessiren |301.35| kann. Man wird vielleicht
sagen, da? dieses auch der Fall sei, wenn ein Object der Natur durch
seine Sch?nheit nur in sofern interessirt, als ihr eine moralische
Idee beigesellt wird; aber nicht dieses, sondern die Beschaffenheit
derselben an sich selbst, da? sie sich zu einer solchen Beigesellung
qualificirt, die ihr also innerlich zukommt, interessirt unmittelbar.

Die Reize in der sch?nen Natur, welche so h?ufig mit der sch?nen
|302.5| Form gleichsam zusammenschmelzend angetroffen werden, sind
entweder #172# zu den Modificationen des Lichts (in der Farbengebung)
oder des Schalles (in T?nen) geh?rig. Denn diese sind die einzigen
Empfindungen, welche nicht blo? Sinnengef¨¹hl, sondern auch Reflexion
¨¹ber die Form dieser Modificationen der Sinne verstatten und so
gleichsam eine Sprache, die |302.10| die Natur zu uns f¨¹hrt, und die
einen h?hern Sinn zu haben scheint, in sich enthalten. So scheint die
wei?e Farbe der Lilie das Gem¨¹th zu Ideen der Unschuld und nach der
Ordnung der sieben Farben von der rothen an bis zur violetten 1) zur
Idee der Erhabenheit, 2) der K¨¹hnheit, 3) der Freim¨¹thigkeit, 4) der
Freundlichkeit, 5) der Bescheidenheit, 6) der Standhaftigkeit |302.15|
und 7) der Z?rtlichkeit zu stimmen. Der Gesang der V?gel verk¨¹ndigt
Fr?hlichkeit und Zufriedenheit mit seiner Existenz. Wenigstens so
deuten wir die Natur aus, es mag dergleichen ihre Absicht sein oder
nicht. Aber dieses Interesse, welches wir hier an Sch?nheit nehmen,
bedarf durchaus, da? es Sch?nheit der Natur sei; und es verschwindet
|302.20| ganz, sobald man bemerkt, man sei get?uscht, und es sei nur
Kunst: so gar, da? auch der Geschmack alsdann nichts Sch?nes, oder das
Gesicht etwas Reizendes mehr daran finden kann. Was wird von Dichtern
h?her gepriesen, als der bezaubernd sch?ne Schlag der Nachtigall in
einsamen Geb¨¹schen an einem stillen Sommerabende bei dem sanften
Lichte des |302.25| Mondes? Indessen hat man Beispiele, da?, wo kein
solcher S?nger angetroffen #173# wird, irgend ein lustiger Wirth seine
zum Genu? der Landluft bei ihm eingekehrten G?ste dadurch zu ihrer
gr??ten Zufriedenheit hintergangen hatte, da? er einen muthwilligen
Burschen, welcher diesen Schlag (mit Schilf oder Rohr im Munde) ganz
der Natur ?hnlich nachzumachen |302.30| wu?te, in einem Geb¨¹sche
verbarg. Sobald man aber inne wird, da? es Betrug sei, so wird niemand
es lange aushalten, diesem vorher f¨¹r so reizend gehaltenen Gesange
zuzuh?ren; und so ist es mit jedem anderen Singvogel beschaffen. Es
mu? Natur sein, oder von uns daf¨¹r gehalten werden, damit wir an dem
Sch?nen als einem solchen ein unmittelbares |302.35| =Interesse= nehmen
k?nnen; noch mehr aber, wenn wir gar andern zumuthen d¨¹rfen, da? sie
es daran nehmen sollen: welches in der That geschieht, indem wir die
Denkungsart derer f¨¹r grob und unedel halten, die kein =Gef¨¹hl= f¨¹r
die sch?ne Natur haben (denn so nennen wir die Empf?nglichkeit eines
Interesse an ihrer Betrachtung) und sich bei der Mahlzeit oder der
Bouteille am Genusse blo?er Sinnesempfindungen halten.


¡ì 43. |303.5|

Von der Kunst ¨¹berhaupt.

1) =Kunst= wird von der =Natur=, wie Thun (_facere_) vom Handeln oder
Wirken ¨¹berhaupt (_agere_) und das Product, oder die Folge der erstern,
als =Werk= (_opus_) von der letztern als Wirkung (_effectus_) #174#
unterschieden. |303.10|

Von Rechtswegen sollte man nur die Hervorbringung durch Freiheit, d.
i. durch eine Willk¨¹r, die ihren Handlungen Vernunft zum Grunde legt,
Kunst nennen. Denn ob man gleich das Product der Bienen (die regelm??ig
gebaueten Wachsscheiben) ein Kunstwerk zu nennen beliebt, so geschieht
dieses doch nur wegen der Analogie mit der letzteren; sobald man
|303.15| sich n?mlich besinnt, da? sie ihre Arbeit auf keine eigene
Vernunft¨¹berlegung gr¨¹nden, so sagt man alsbald, es ist ein Product
ihrer Natur (des Instincts), und als Kunst wird es nur ihrem Sch?pfer
zugeschrieben.

Wenn man bei Durchsuchung eines Moorbruches, wie es bisweilen geschehen
ist, ein St¨¹ck behauenes Holz antrifft, so sagt man nicht, es ist
|303.20| ein Product der Natur, sondern der Kunst; die hervorbringende
Ursache desselben hat sich einen Zweck gedacht, dem dieses seine Form
zu danken hat. Sonst sieht man wohl auch an allem eine Kunst, was so
beschaffen ist, da? eine Vorstellung desselben in seiner Ursache vor
seiner Wirklichkeit vorhergegangen sein mu? (wie selbst bei Bienen),
ohne da? doch die Wirkung |303.25| von ihr eben =gedacht= sein d¨¹rfe;
wenn man aber etwas schlechthin ein Kunstwerk nennt, um es von einer
Naturwirkung zu unterscheiden, so versteht man allemal darunter ein
Werk der Menschen.

2) =Kunst= als Geschicklichkeit des Menschen wird auch von der #175#
=Wissenschaft= unterschieden (=K?nnen= vom =Wissen=), als praktisches
|303.30| vom theoretischen Verm?gen, als Technik von der Theorie (wie
die Feldme?kunst von der Geometrie). Und da wird auch das, was man
=kann=, sobald man nur =wei?=, was gethan werden soll, und also nur die
begehrte Wirkung genugsam kennt, nicht eben Kunst genannt. Nur das, was
man, wenn man es auch auf das vollst?ndigste kennt, dennoch darum zu
machen |303.35| noch nicht sofort die Geschicklichkeit hat, geh?rt in
so weit zur Kunst. =Camper= beschreibt sehr genau, wie der beste Schuh
beschaffen sein m¨¹?te, aber er konnte gewi? keinen machen[15].

  [15] In meinen Gegenden sagt der gemeine Mann, wenn man ihm
  etwa eine solche Aufgabe vorlegt, wie Columbus mit seinem Ei:
  =das ist keine Kunst, es ist nur eine Wissenschaft=. D. i.
  wenn man es wei?, so =kann= man es; und eben dieses sagt er
  von allen vorgeblichen K¨¹nsten des Taschenspielers. Die des
  Seilt?nzers dagegen wird er gar nicht in Abrede sein, Kunst zu
  nennen. |304.35|

3) Wird auch =Kunst= vom =Handwerke= unterschieden; die erste hei?t
=freie=, die andere kann auch =Lohnkunst= hei?en. Man sieht die erste
so |304.5| an, als ob sie nur als Spiel, d. i. Besch?ftigung, die
f¨¹r sich selbst angenehm ist, zweckm??ig ausfallen (gelingen) k?nne;
die zweite so, da? sie als Arbeit, d. i. Besch?ftigung, die f¨¹r sich
selbst unangenehm (beschwerlich) und nur durch ihre Wirkung (z. B.
den Lohn) anlockend ist, mithin zwangsm??ig #176# auferlegt werden
kann. Ob in der Rangliste der Z¨¹nfte Uhrmacher |304.10| f¨¹r K¨¹nstler,
dagegen Schmiede f¨¹r Handwerker gelten sollen: das bedarf eines
andern Gesichtspunkts der Beurtheilung, als derjenige ist, den wir
hier nehmen; n?mlich die Proportion der Talente, die dem einen oder
anderen dieser Gesch?fte zum Grunde liegen m¨¹ssen. Ob auch unter den
sogenannten sieben freien K¨¹nsten nicht einige, die den Wissenschaften
beizuz?hlen, |304.15| manche auch, die mit Handwerken zu vergleichen
sind, aufgef¨¹hrt worden sein m?chten: davon will ich hier nicht reden.
Da? aber in allen freien K¨¹nsten dennoch etwas Zwangsm??iges, oder,
wie man es nennt, ein =Mechanismus= erforderlich sei, ohne welchen
der =Geist=, der in der Kunst =frei= sein mu? und allein das Werk
belebt, gar keinen K?rper haben |304.20| und g?nzlich verdunsten
w¨¹rde: ist nicht unrathsam zu erinnern (z. B. in der Dichtkunst die
Sprachrichtigkeit und der Sprachreichthum, imgleichen die Prosodie und
das Sylbenma?), da manche neuere Erzieher eine freie Kunst am besten zu
bef?rdern glauben, wenn sie allen Zwang von ihr wegnehmen und sie aus
Arbeit in blo?es Spiel verwandeln. |304.25|


¡ì 44.

Von der sch?nen Kunst.

Es giebt weder eine Wissenschaft des Sch?nen, sondern nur Kritik,
noch sch?ne Wissenschaft, sondern nur sch?ne Kunst. Denn was die
erstere #177# betrifft, so w¨¹rde in ihr wissenschaftlich, d. i. durch
Beweisgr¨¹nde, ausgemacht |304.30| werden sollen, ob etwas f¨¹r sch?n zu
halten sei oder nicht; das Urtheil ¨¹ber Sch?nheit w¨¹rde also, wenn es
zur Wissenschaft geh?rte, kein Geschmacksurtheil sein. Was das zweite
anlangt, so ist eine Wissenschaft, die als solche sch?n sein soll, ein
Unding. Denn wenn man in ihr als Wissenschaft nach Gr¨¹nden und Beweisen
fragte, so w¨¹rde man durch geschmackvolle |305.5| Ausspr¨¹che (Bonmots)
abgefertigt. ¡ª Was den gew?hnlichen Ausdruck =sch?ne Wissenschaften=
veranla?t hat, ist ohne Zweifel nichts anders, als da? man ganz richtig
bemerkt hat, es werde zur sch?nen Kunst in ihrer ganzen Vollkommenheit
viel Wissenschaft, als z. B. Kenntni? alter Sprachen, Belesenheit
der Autoren, die f¨¹r Classiker gelten, Geschichte, |305.10| Kenntni?
der Alterth¨¹mer u. s. w., erfordert, und deshalb diese historischen
Wissenschaften, weil sie zur sch?nen Kunst die nothwendige Vorbereitung
und Grundlage ausmachen, zum Theil auch weil darunter selbst die
Kenntni? der Producte der sch?nen Kunst (Beredsamkeit und Dichtkunst)
begriffen worden, durch eine Wortverwechselung selbst sch?ne
Wissenschaften |305.15| genannt hat.

Wenn die Kunst, dem =Erkenntnisse= eines m?glichen Gegenstandes
angemessen, blo? ihn wirklich zu machen die dazu erforderlichen
Handlungen verrichtet, so ist sie =mechanische=; hat sie aber das
Gef¨¹hl der Lust zur unmittelbaren Absicht, so hei?t sie =?sthetische=
Kunst. Diese ist entweder |305.20| #178# =angenehme= oder =sch?ne=
Kunst. Das erste ist sie, wenn der Zweck derselben ist, da? die Lust
die Vorstellungen als blo?e =Empfindungen=, das zweite, da? sie
dieselben als =Erkenntni?arten= begleite.

Angenehme K¨¹nste sind die, welche blo? zum Genusse abgezweckt werden;
dergleichen alle die Reize sind, welche die Gesellschaft an einer
|305.25| Tafel vergn¨¹gen k?nnen: als unterhaltend zu erz?hlen, die
Gesellschaft in freim¨¹thige und lebhafte Gespr?chigkeit zu versetzen,
durch Scherz und Lachen sie zu einem gewissen Tone der Lustigkeit zu
stimmen, wo, wie man sagt, manches ins Gelag hinein geschwatzt werden
kann, und niemand ¨¹ber das, was er spricht, verantwortlich sein will,
weil es nur auf die augenblickliche |305.30| Unterhaltung, nicht auf
einen bleibenden Stoff zum Nachdenken oder Nachsagen angelegt ist.
(Hiezu geh?rt denn auch die Art, wie der Tisch zum Genusse ausger¨¹stet
ist, oder wohl gar bei gro?en Gelagen die Tafelmusik: ein wunderliches
Ding, welches nur als ein angenehmes Ger?usch die Stimmung der Gem¨¹ther
zur Fr?hlichkeit unterhalten soll und, |305.35| ohne da? jemand auf die
Composition derselben die mindeste Aufmerksamkeit verwendet, die freie
Gespr?chigkeit eines Nachbars mit dem andern beg¨¹nstigt.) Dazu geh?ren
ferner alle Spiele, die weiter kein Interesse bei sich f¨¹hren, als die
Zeit unvermerkt verlaufen zu machen.

Sch?ne Kunst dagegen ist eine Vorstellungsart, die f¨¹r sich selbst
#179# zweckm??ig ist und, obgleich ohne Zweck, dennoch die Cultur der
Gem¨¹thskr?fte zur geselligen Mittheilung bef?rdert. |306.5|

Die allgemeine Mittheilbarkeit einer Lust f¨¹hrt es schon in ihrem
Begriffe mit sich, da? diese nicht eine Lust des Genusses aus blo?er
Empfindung, sondern der Reflexion sein m¨¹sse; und so ist ?sthetische
Kunst als sch?ne Kunst eine solche, die die reflectirende Urtheilskraft
und nicht die Sinnenempfindung zum Richtma?e hat. |306.10|


¡ì 45.

Sch?ne Kunst ist eine Kunst, sofern sie zugleich Natur zu sein scheint.

An einem Producte der sch?nen Kunst mu? man sich bewu?t werden, da?
es Kunst sei und nicht Natur; aber doch mu? die Zweckm??igkeit in
|306.15| der Form desselben von allem Zwange willk¨¹rlicher Regeln so
frei scheinen, als ob es ein Product der blo?en Natur sei. Auf diesem
Gef¨¹hle der Freiheit im Spiele unserer Erkenntni?verm?gen, welches doch
zugleich zweckm??ig sein mu?, beruht diejenige Lust, welche allein
allgemein mittheilbar ist, ohne sich doch auf Begriffe zu gr¨¹nden. Die
Natur war sch?n, wenn |306.20| sie zugleich als Kunst aussah; und die
Kunst kann nur sch?n genannt werden, wenn wir uns bewu?t sind, sie sei
Kunst, und sie uns doch als Natur aussieht.

Denn wir k?nnen allgemein sagen, es mag die Natur- oder die
Kunstsch?nheit #180# betreffen: =sch?n ist das, was in der blo?en
Beurtheilung= |306.25| (nicht in der Sinnenempfindung, noch durch einen
Begriff) =gef?llt=. Nun hat Kunst jederzeit eine bestimmte Absicht
etwas hervorzubringen. Wenn dieses aber blo?e Empfindung (etwas blo?
Subjectives) w?re, die mit Lust begleitet sein sollte, so w¨¹rde dies
Product in der Beurtheilung nur vermittelst des Sinnengef¨¹hls gefallen.
W?re die Absicht auf die |306.30| Hervorbringung eines bestimmten
Objects gerichtet, so w¨¹rde, wenn sie durch die Kunst erreicht wird,
das Object nur durch Begriffe gefallen. In beiden F?llen aber w¨¹rde
die Kunst nicht =in der blo?en Beurtheilung=, d. i. nicht als sch?ne,
sondern mechanische Kunst, gefallen.

Also mu? die Zweckm??igkeit im Producte der sch?nen Kunst, ob sie
|306.35| zwar absichtlich ist, doch nicht absichtlich scheinen; d.
i. sch?ne Kunst mu? als Natur =anzusehen= sein, ob man sich ihrer
zwar als Kunst bewu?t ist. Als Natur aber erscheint ein Product der
Kunst dadurch, da? zwar alle =P¨¹nktlichkeit= in der ?bereinkunft mit
Regeln, nach denen allein das Product das werden kann, was es sein
soll, angetroffen wird; aber ohne |307.5| =Peinlichkeit=, ohne da? die
Schulform durchblickt, d. i. ohne eine Spur zu zeigen, da? die Regel
dem K¨¹nstler vor Augen geschwebt und seinen Gem¨¹thskr?ften Fesseln
angelegt habe.


¡ì 46. #181#

Sch?ne Kunst ist Kunst des Genies. |307.10|

=Genie= ist das Talent (Naturgabe), welches der Kunst die Regel giebt.
Da das Talent als angebornes productives Verm?gen des K¨¹nstlers selbst
zur Natur geh?rt, so k?nnte man sich auch so ausdr¨¹cken: =Genie= ist
die angeborne Gem¨¹thsanlage (_ingenium_), =durch welche= die Natur der
Kunst die Regel giebt. |307.15|

Was es auch mit dieser Definition f¨¹r eine Bewandtni? habe, und ob sie
blo? willk¨¹rlich, oder dem Begriffe, welchen man mit dem Worte =Genie=
zu verbinden gewohnt ist, angemessen sei, oder nicht (welches in dem
folgenden ¡ì er?rtert werden soll): so kann man doch schon zum Voraus
beweisen, da? nach der hier angenommenen Bedeutung des Worts sch?ne
|307.20| K¨¹nste nothwendig als K¨¹nste des =Genies= betrachtet werden
m¨¹ssen.

Denn eine jede Kunst setzt Regeln voraus, durch deren Grundlegung
allererst ein Product, wenn es k¨¹nstlich hei?en soll, als m?glich
vorgestellt wird. Der Begriff der sch?nen Kunst aber verstattet
nicht, da? das Urtheil ¨¹ber die Sch?nheit ihres Products von irgend
einer Regel abgeleitet |307.25| werde, die einen =Begriff= zum
Bestimmungsgrunde habe, mithin einen Begriff von der Art, wie es
m?glich sei, zum Grunde lege. Also kann die sch?ne Kunst sich selbst
nicht die Regel ausdenken, nach der sie ihr Product #182# zu Stande
bringen soll. Da nun gleichwohl ohne vorhergehende Regel ein Product
niemals Kunst hei?en kann, so mu? die Natur im Subjecte |307.30| (und
durch die Stimmung der Verm?gen desselben) der Kunst die Regel geben,
d. i. die sch?ne Kunst ist nur als Product des Genies m?glich.

Man sieht hieraus, da? Genie 1) ein =Talent= sei, dasjenige, wozu
sich keine bestimmte Regel geben l??t, hervorzubringen: nicht
Geschicklichkeitsanlage zu dem, was nach irgend einer Regel gelernt
werden kann; |307.35| folglich da? =Originalit?t= seine erste
Eigenschaft sein m¨¹sse. 2) Da?, da es auch originalen Unsinn geben
kann, seine Producte zugleich Muster, d. i. =exemplarisch=, sein
m¨¹ssen; mithin, selbst nicht durch Nachahmung entsprungen, anderen
doch dazu, d. i. zum Richtma?e oder Regel der Beurtheilung, dienen
m¨¹ssen. 3) Da? es, wie es sein Product zu Stande |308.5| bringe, selbst
nicht beschreiben, oder wissenschaftlich anzeigen k?nne, sondern da?
es als =Natur= die Regel gebe; und daher der Urheber eines Products,
welches er seinem Genie verdankt, selbst nicht wei?, wie sich in ihm
die Ideen dazu herbei finden, auch es nicht in seiner Gewalt hat,
dergleichen nach Belieben oder planm??ig auszudenken und anderen in
solchen Vorschriften |308.10| mitzutheilen, die sie in Stand setzen,
gleichm??ige Producte hervorzubringen. (Daher denn auch vermuthlich
das Wort Genie von _genius_, dem eigenth¨¹mlichen, einem Menschen bei
der Geburt mitgegebenen, #183# sch¨¹tzenden und leitenden Geist, von
dessen Eingebung jene originale Ideen herr¨¹hrten, abgeleitet ist.) 4)
Da? die Natur durch das Genie nicht der |308.15| Wissenschaft, sondern
der Kunst die Regel vorschreibe und auch dieses nur, in sofern diese
letztere sch?ne Kunst sein soll.


¡ì 47.

Erl?uterung und Best?tigung obiger Erkl?rung vom Genie.

Darin ist jedermann einig, da? Genie dem =Nachahmungsgeiste= |308.20|
g?nzlich entgegen zu setzen sei. Da nun Lernen nichts als Nachahmen
ist, so kann die gr??te F?higkeit, Gelehrigkeit (Capacit?t) als
Gelehrigkeit, doch nicht f¨¹r Genie gelten. Wenn man aber auch selbst
denkt oder dichtet und nicht blo?, was andere gedacht haben, auffa?t,
ja sogar f¨¹r Kunst und Wissenschaft manches erfindet: so ist doch
dieses auch noch nicht der |308.25| rechte Grund, um einen solchen
(oftmals gro?en) =Kopf= (im Gegensatze mit dem, welcher, weil er
niemals etwas mehr als blo? lernen und nachahmen kann, ein =Pinsel=
hei?t) ein =Genie= zu nennen: weil eben das auch h?tte =k?nnen=
gelernt werden, also doch auf dem nat¨¹rlichen Wege des Forschens und
Nachdenkens nach Regeln liegt und von dem, was durch |308.30| Flei?
vermittelst der Nachahmung erworben werden kann, nicht specifisch
unterschieden ist. So kann man alles, was =Newton= in seinem
unsterblichen Werke der Principien der Naturphilosophie, so ein gro?er
Kopf auch #184# erforderlich war, dergleichen zu erfinden, vorgetragen
hat, gar wohl lernen; aber man kann nicht geistreich dichten lernen,
so ausf¨¹hrlich auch |308.35| alle Vorschriften f¨¹r die Dichtkunst
und so vortrefflich auch die Muster derselben sein m?gen. Die Ursache
ist, da? Newton alle seine Schritte, die er von den ersten Elementen
der Geometrie an bis zu seinen gro?en und tiefen Erfindungen zu thun
hatte, nicht allein sich selbst, sondern jedem andern ganz anschaulich
und zur Nachfolge bestimmt vormachen |309.5| k?nnte; kein =Homer= aber
oder =Wieland= anzeigen kann, wie sich seine phantasiereichen und doch
zugleich gedankenvollen Ideen in seinem Kopfe hervor und zusammen
finden, darum weil er es selbst nicht wei? und es also auch keinen
andern lehren kann. Im Wissenschaftlichen also ist der gr??te Erfinder
vom m¨¹hseligsten Nachahmer und Lehrlinge nur dem |309.10| Grade nach,
dagegen von dem, welchen die Natur f¨¹r die sch?ne Kunst begabt hat,
specifisch unterschieden. Inde? liegt hierin keine Herabsetzung jener
gro?en M?nner, denen das menschliche Geschlecht so viel zu verdanken
hat, gegen die G¨¹nstlinge der Natur in Ansehung ihres Talents f¨¹r die
sch?ne Kunst. Eben darin, da? jener Talent zur immer fortschreitenden
|309.15| gr??eren Vollkommenheit der Erkenntnisse und alles Nutzens,
der davon abh?ngig ist, imgleichen zur Belehrung anderer in eben
denselben Kenntnissen gemacht ist, besteht ein gro?er Vorzug derselben
vor denen, welche die Ehre verdienen, Genies zu hei?en: weil f¨¹r diese
die Kunst irgendwo #185# still steht, indem ihr eine Gr?nze gesetzt
ist, ¨¹ber die sie nicht weiter |309.20| gehen kann, die vermuthlich
auch schon seit lange her erreicht ist und nicht mehr erweitert
werden kann; und ¨¹berdem eine solche Geschicklichkeit sich auch nicht
mittheilen l??t, sondern jedem unmittelbar von der Hand der Natur
ertheilt sein will, mit ihm also stirbt, bis die Natur einmal einen
andern wiederum eben so begabt, der nichts weiter als eines Beispiels
|309.25| bedarf, um das Talent, dessen er sich bewu?t ist, auf ?hnliche
Art wirken zu lassen.

Da die Naturgabe der Kunst (als sch?nen Kunst) die Regel geben mu?,
welcherlei Art ist denn diese Regel? Sie kann in keiner Formel abgefa?t
zur Vorschrift dienen; denn sonst w¨¹rde das Urtheil ¨¹ber das |309.30|
Sch?ne nach Begriffen bestimmbar sein: sondern die Regel mu? von
der That, d. i. vom Product, abstrahirt werden, an welchem andere
ihr eigenes Talent pr¨¹fen m?gen, um sich jenes zum Muster nicht der
=Nachmachung=, sondern der =Nachahmung= dienen zu lassen. Wie dieses
m?glich sei, ist schwer zu erkl?ren. Die Ideen des K¨¹nstlers erregen
?hnliche Ideen seines |309.35| Lehrlings, wenn ihn die Natur mit einer
?hnlichen Proportion der Gem¨¹thskr?fte versehen hat. Die Muster der
sch?nen Kunst sind daher die einzigen Leitungsmittel, diese auf die
Nachkommenschaft zu bringen: welches durch blo?e Beschreibungen nicht
geschehen k?nnte (vornehmlich nicht im Fache der redenden K¨¹nste); und
auch in diesen k?nnen nur die #186# in alten, todten und jetzt nur als
gelehrte aufbehaltenen Sprachen classisch werden. |310.5|

Obzwar mechanische und sch?ne Kunst, die erste als blo?e Kunst des
Flei?es und der Erlernung, die zweite als die des Genies, sehr von
einander unterschieden sind: so giebt es doch keine sch?ne Kunst,
in welcher nicht etwas Mechanisches, welches nach Regeln gefa?t und
befolgt werden kann, und also etwas =Schulgerechtes= die wesentliche
Bedingung der |310.10| Kunst ausmachte. Denn etwas mu? dabei als
Zweck gedacht werden, sonst kann man ihr Product gar keiner Kunst
zuschreiben; es w?re ein blo?es Product des Zufalls. Um aber einen
Zweck ins Werk zu richten, dazu werden bestimmte Regeln erfordert,
von denen man sich nicht frei sprechen darf. Da nun die Originalit?t
des Talents ein (aber nicht das |310.15| einzige) wesentliches St¨¹ck
vom Charakter des Genies ausmacht: so glauben seichte K?pfe, da? sie
nicht besser zeigen k?nnen, sie w?ren aufbl¨¹hende Genies, als wenn sie
sich vom Schulzwange aller Regeln lossagen, und glauben, man paradire
besser auf einem kollerichten Pferde, als auf einem Schulpferde. Das
Genie kann nur reichen =Stoff= zu Producten der sch?nen |310.20| Kunst
hergeben; die Verarbeitung desselben und die =Form= erfordert ein
durch die Schule gebildetes Talent, um einen Gebrauch davon zu machen,
der vor der Urtheilskraft bestehen kann. Wenn aber jemand sogar in
Sachen der sorgf?ltigsten Vernunftuntersuchung wie ein Genie spricht
#187# und entscheidet, so ist es vollends l?cherlich; man wei? nicht
recht, ob man |310.25| mehr ¨¹ber den Gaukler, der um sich so viel Dunst
verbreitet, wobei man nichts deutlich beurtheilen, aber desto mehr
sich einbilden kann, oder mehr ¨¹ber das Publicum lachen soll, welches
sich treuherzig einbildet, da? sein Unverm?gen, das Meisterst¨¹ck der
Einsicht deutlich erkennen und fassen zu k?nnen, daher komme, weil ihm
neue Wahrheiten in ganzen Massen |310.30| zugeworfen werden, wogegen
ihm das Detail (durch abgemessene Erkl?rungen und schulgerechte Pr¨¹fung
der Grunds?tze) nur St¨¹mperwerk zu sein scheint.


¡ì 48.

Vom Verh?ltnisse des Genies zum Geschmack.

Zur =Beurtheilung= sch?ner Gegenst?nde als solcher wird =Geschmack=,
zur sch?nen Kunst selbst aber, d. i. der =Hervorbringung= solcher
Gegenst?nde, wird =Genie= erfordert. |311.5|

Wenn man das Genie als Talent zur sch?nen Kunst betrachtet (welches
die eigenth¨¹mliche Bedeutung des Worts mit sich bringt) und es in
dieser Absicht in die Verm?gen zergliedern will, die ein solches
Talent auszumachen zusammen kommen m¨¹ssen: so ist n?thig, zuvor den
Unterschied zwischen der Natursch?nheit, deren Beurtheilung nur
Geschmack, |311.10| und der Kunstsch?nheit, deren M?glichkeit (worauf
in der Beurtheilung #188# eines dergleichen Gegenstandes auch R¨¹cksicht
genommen werden mu?) Genie erfordert, genau zu bestimmen.

Eine Natursch?nheit ist ein =sch?nes Ding=; die Kunstsch?nheit ist eine
=sch?ne Vorstellung= von einem Dinge. |311.15|

Um eine Natursch?nheit als eine solche zu beurtheilen, brauche ich
nicht vorher einen Begriff davon zu haben, was der Gegenstand f¨¹r
ein Ding sein solle; d. i. ich habe nicht n?thig, die materiale
Zweckm??igkeit (den Zweck) zu kennen, sondern die blo?e Form ohne
Kenntni? des Zwecks gef?llt in der Beurtheilung f¨¹r sich selbst. Wenn
aber der Gegenstand |311.20| f¨¹r ein Product der Kunst gegeben ist und
als solches f¨¹r sch?n erkl?rt werden soll: so mu?, weil Kunst immer
einen Zweck in der Ursache (und deren Causalit?t) voraussetzt, zuerst
ein Begriff von dem zum Grunde gelegt werden, was das Ding sein soll;
und da die Zusammenstimmung des Mannigfaltigen in einem Dinge zu einer
innern Bestimmung desselben |311.25| als Zweck die Vollkommenheit des
Dinges ist, so wird in der Beurtheilung der Kunstsch?nheit zugleich die
Vollkommenheit des Dinges in Anschlag gebracht werden m¨¹ssen, wornach
in der Beurtheilung einer Natursch?nheit (als einer solchen) gar
nicht die Frage ist. ¡ª Zwar wird in der Beurtheilung vornehmlich der
belebten Gegenst?nde der Natur, z. B. |311.30| des Menschen oder eines
Pferdes, auch die objective Zweckm??igkeit gemeiniglich mit in Betracht
gezogen, um ¨¹ber die Sch?nheit derselben zu #189# urtheilen; alsdann
ist aber auch das Urtheil nicht mehr rein-?sthetisch, d. i. blo?es
Geschmacksurtheil. Die Natur wird nicht mehr beurtheilt, wie sie als
Kunst erscheint, sondern sofern sie wirklich (obzwar ¨¹bermenschliche)
|311.35| Kunst =ist=; und das teleologische Urtheil dient dem
?sthetischen zur Grundlage und Bedingung, worauf dieses R¨¹cksicht
nehmen mu?. In einem solchen Falle denkt man auch, wenn z. B. gesagt
wird: das ist ein sch?nes Weib, in der That nichts anders als: die
Natur stellt in ihrer Gestalt die Zwecke im weiblichen Baue sch?n vor;
denn man mu? noch ¨¹ber die blo?e Form auf einen Begriff hinaussehen,
damit der Gegenstand |312.5| auf solche Art durch ein logisch-bedingtes
?sthetisches Urtheil gedacht werde.

Die sch?ne Kunst zeigt darin eben ihre Vorz¨¹glichkeit, da? sie Dinge,
die in der Natur h??lich oder mi?f?llig sein w¨¹rden, sch?n beschreibt.
Die Furien, Krankheiten, Verw¨¹stungen des Krieges u. d. gl. k?nnen als
|312.10| Sch?dlichkeiten sehr sch?n beschrieben, ja sogar im Gem?lde
vorgestellt werden; nur eine Art H??lichkeit kann nicht der Natur
gem?? vorgestellt werden, ohne alles ?sthetische Wohlgefallen, mithin
die Kunstsch?nheit zu Grunde zu richten: n?mlich diejenige, welche
=Ekel= erweckt. Denn weil in dieser sonderbaren, auf lauter Einbildung
beruhenden Empfindung der |312.15| Gegenstand gleichsam, als ob er sich
zum Genusse aufdr?nge, wider den #190# wir doch mit Gewalt streben,
vorgestellt wird: so wird die k¨¹nstliche Vorstellung des Gegenstandes
von der Natur dieses Gegenstandes selbst in unserer Empfindung nicht
mehr unterschieden, und jene kann alsdann unm?glich f¨¹r sch?n gehalten
werden. Auch hat die Bildhauerkunst, weil |312.20| an ihren Producten
die Kunst mit der Natur beinahe verwechselt wird, die unmittelbare
Vorstellung h??licher Gegenst?nde von ihren Bildungen ausgeschlossen
und daf¨¹r z. B. den Tod (in einem sch?nen Genius), den Kriegsmuth (am
Mars) durch eine Allegorie oder Attribute, die sich gef?llig ausnehmen,
mithin nur indirect vermittelst einer Auslegung |312.25| der Vernunft
und nicht f¨¹r blo? ?sthetische Urtheilskraft vorzustellen erlaubt.

So viel von der sch?nen Vorstellung eines Gegenstandes, die eigentlich
nur die Form der Darstellung eines Begriffs ist, durch welche dieser
allgemein mitgetheilt wird. ¡ª Diese Form aber dem Producte der sch?nen
|312.30| Kunst zu geben, dazu wird blo? Geschmack erfordert, an welchem
der K¨¹nstler, nachdem er ihn durch mancherlei Beispiele der Kunst oder
der Natur ge¨¹bt und berichtigt hat, sein Werk h?lt und nach manchen oft
m¨¹hsamen Versuchen denselben zu befriedigen diejenige Form findet, die
ihm Gen¨¹ge thut: daher diese nicht gleichsam eine Sache der Eingebung,
|312.35| oder eines freien Schwunges der Gem¨¹thskr?fte, sondern einer
langsamen und gar peinlichen Nachbesserung ist, um sie dem Gedanken
angemessen #191# und doch der Freiheit im Spiele derselben nicht
nachtheilig werden zu lassen.

Geschmack ist aber blo? ein Beurtheilungs-, nicht ein productives
Verm?gen; und was ihm gem?? ist, ist darum eben nicht ein Werk der
sch?nen Kunst: es kann ein zur n¨¹tzlichen und mechanischen Kunst,
oder |313.5| gar zur Wissenschaft geh?riges Product nach bestimmten
Regeln sein, die gelernt werden k?nnen und genau befolgt werden m¨¹ssen.
Die gef?llige Form aber, die man ihm giebt, ist nur das Vehikel der
Mittheilung und eine Manier gleichsam des Vortrages, in Ansehung
dessen man noch in gewissem Ma?e frei bleibt, wenn er doch ¨¹brigens
an einen bestimmten |313.10| Zweck gebunden ist. So verlangt man, da?
das Tischger?th, oder auch eine moralische Abhandlung, sogar eine
Predigt diese Form der sch?nen Kunst, ohne doch =gesucht= zu scheinen,
an sich haben m¨¹sse; man wird sie aber darum nicht Werke der sch?nen
Kunst nennen. Zu der letzteren aber wird ein Gedicht, eine Musik, eine
Bildergallerie u. d. gl. gez?hlt; und da |313.15| kann man an einem
seinsollenden Werke der sch?nen Kunst oftmals Genie ohne Geschmack, an
einem andern Geschmack ohne Genie wahrnehmen.


¡ì 49. #192#

Von den Verm?gen des Gem¨¹ths, welche das Genie ausmachen. |313.20|

Man sagt von gewissen Producten, von welchen man erwartet, da? sie
sich, zum Theil wenigstens, als sch?ne Kunst zeigen sollten: sie sind
ohne =Geist=; ob man gleich an ihnen, was den Geschmack betrifft,
nichts zu tadeln findet. Ein Gedicht kann recht nett und elegant sein,
aber es ist ohne Geist. Eine Geschichte ist genau und ordentlich,
aber ohne Geist. Eine |313.25| feierliche Rede ist gr¨¹ndlich und
zugleich zierlich, aber ohne Geist. Manche Conversation ist nicht ohne
Unterhaltung, aber doch ohne Geist; selbst von einem Frauenzimmer sagt
man wohl: sie ist h¨¹bsch, gespr?chig und artig, aber ohne Geist. Was
ist denn das, was man hier unter Geist versteht?

=Geist= in ?sthetischer Bedeutung hei?t das belebende Princip im
Gem¨¹the. |313.30| Dasjenige aber, wodurch dieses Princip die Seele
belebt, der Stoff, den es dazu anwendet, ist das, was die Gem¨¹thskr?fte
zweckm??ig in Schwung versetzt, d. i. in ein solches Spiel, welches
sich von selbst erh?lt und selbst die Kr?fte dazu st?rkt.

Nun behaupte ich, dieses Princip sei nichts anders, als das
Verm?gen |313.35| der Darstellung =?sthetischer Ideen=; unter
einer ?sthetischen Idee aber verstehe ich diejenige Vorstellung der
Einbildungskraft, die viel zu denken veranla?t, ohne da? ihr doch
irgend ein bestimmter Gedanke, #193# d. i. =Begriff=, ad?quat sein
kann, die folglich keine Sprache v?llig erreicht und verst?ndlich
machen kann. ¡ª Man sieht leicht, da? sie das |314.5| Gegenst¨¹ck
(Pendant) von einer =Vernunftidee= sei, welche umgekehrt ein Begriff
ist, dem keine =Anschauung= (Vorstellung der Einbildungskraft) ad?quat
sein kann.

Die Einbildungskraft (als productives Erkenntni?verm?gen) ist n?mlich
sehr m?chtig in Schaffung gleichsam einer andern Natur aus dem |314.10|
Stoffe, den ihr die wirkliche giebt. Wir unterhalten uns mit ihr,
wo uns die Erfahrung zu allt?glich vorkommt; bilden diese auch wohl
um: zwar noch immer nach analogischen Gesetzen, aber doch auch nach
Principien, die h?her hinauf in der Vernunft liegen (und die uns eben
sowohl nat¨¹rlich sind als die, nach welchen der Verstand die empirische
Natur auffa?t); |314.15| wobei wir unsere Freiheit vom Gesetze der
Association (welches dem empirischen Gebrauche jenes Verm?gens anh?ngt)
f¨¹hlen, nach welchem uns von der Natur zwar Stoff geliehen, dieser aber
von uns zu etwas ganz anderem, n?mlich dem, was die Natur ¨¹bertrifft,
verarbeitet werden kann.

Man kann dergleichen Vorstellungen der Einbildungskraft =Ideen=
|314.20| nennen: eines Theils darum, weil sie zu etwas ¨¹ber die
Erfahrungsgr?nze hinaus Liegendem wenigstens streben und so einer
Darstellung der Vernunftbegriffe (der intellectuellen Ideen) nahe
zu kommen suchen, welches #194# ihnen den Anschein einer objectiven
Realit?t giebt; andrerseits und zwar haupts?chlich, weil ihnen als
innern Anschauungen kein Begriff v?llig |314.25| ad?quat sein kann.
Der Dichter wagt es, Vernunftideen von unsichtbaren Wesen, das Reich
der Seligen, das H?llenreich, die Ewigkeit, die Sch?pfung u. d. gl.,
zu versinnlichen; oder auch das, was zwar Beispiele in der Erfahrung
findet, z. B. den Tod, den Neid und alle Laster, imgleichen die Liebe,
den Ruhm u. d. gl., ¨¹ber die Schranken der Erfahrung hinaus |314.30|
vermittelst einer Einbildungskraft, die dem Vernunft-Vorspiele in
Erreichung eines Gr??ten nacheifert, in einer Vollst?ndigkeit sinnlich
zu machen, f¨¹r die sich in der Natur kein Beispiel findet; und es ist
eigentlich die Dichtkunst, in welcher sich das Verm?gen ?sthetischer
Ideen in seinem ganzen Ma?e zeigen kann. Dieses Verm?gen aber, f¨¹r
sich allein |314.35| betrachtet, ist eigentlich nur ein Talent (der
Einbildungskraft).

Wenn nun einem Begriffe eine Vorstellung der Einbildungskraft
untergelegt wird, die zu seiner Darstellung geh?rt, aber f¨¹r sich
allein so viel zu denken veranla?t, als sich niemals in einem
bestimmten Begriff zusammenfassen l??t, mithin den Begriff selbst auf
unbegr?nzte Art ?sthetisch erweitert: so ist die Einbildungskraft
hiebei sch?pferisch und bringt das Verm?gen intellectueller Ideen
(die Vernunft) in Bewegung, |315.5| mehr n?mlich bei Veranlassung
einer Vorstellung zu denken (was zwar zu dem Begriffe des Gegenstandes
geh?rt), als in ihr aufgefa?t und deutlich #195# gemacht werden kann.

Man nennt diejenigen Formen, welche nicht die Darstellung eines
gegebenen Begriffs selber ausmachen, sondern nur als Nebenvorstellungen
|315.10| der Einbildungskraft die damit verkn¨¹pften Folgen und
die Verwandtschaft desselben mit andern ausdr¨¹cken, =Attribute=
(?sthetische) eines Gegenstandes, dessen Begriff als Vernunftidee
nicht ad?quat dargestellt werden kann. So ist der Adler Jupiters mit
dem Blitze in den Klauen ein Attribut des m?chtigen Himmelsk?nigs und
der Pfau der pr?chtigen |315.15| Himmelsk?nigin. Sie stellen nicht
wie die =logischen Attribute= das, was in unsern Begriffen von der
Erhabenheit und Majest?t der Sch?pfung liegt, sondern etwas anderes
vor, was der Einbildungskraft Anla? giebt, sich ¨¹ber eine Menge von
verwandten Vorstellungen zu verbreiten, die mehr denken lassen, als man
in einem durch Worte bestimmten Begriff |315.20| ausdr¨¹cken kann; und
geben eine =?sthetische Idee=, die jener Vernunftidee statt logischer
Darstellung dient, eigentlich aber um das Gem¨¹th zu beleben, indem sie
ihm die Aussicht in ein unabsehliches Feld verwandter Vorstellungen
er?ffnet. Die sch?ne Kunst aber thut dieses nicht allein in der Malerei
oder Bildhauerkunst (wo der Namen der Attribute gew?hnlich |315.25|
gebraucht wird); sondern die Dichtkunst und Beredsamkeit nehmen den
Geist, der ihre Werke belebt, auch lediglich von den ?sthetischen
Attributen der Gegenst?nde her, welche den logischen zu Seite gehen und
der Einbildungskraft #196# einen Schwung geben, mehr dabei, obzwar auf
unentwickelte Art, zu denken, als sich in einem Begriffe, mithin in
einem bestimmten |315.30| Sprachausdrucke zusammenfassen l??t. ¡ª Ich
mu? mich der K¨¹rze wegen nur auf wenige Beispiele einschr?nken.

Wenn der gro?e K?nig sich in einem seiner Gedichte so ausdr¨¹ckt: ?La?t
uns aus dem Leben ohne Murren weichen und ohne etwas zu bedauern,
indem wir die Welt noch alsdann mit Wohlthaten ¨¹berh?uft zur¨¹cklassen.
|315.35| So verbreitet die Sonne, nachdem sie ihren Tageslauf vollendet
hat, noch ein mildes Licht am Himmel; und die letzten Strahlen, die
sie in die L¨¹fte schickt, sind ihre letzten Seufzer f¨¹r das Wohl
der Welt?: so belebt er seine Vernunftidee von weltb¨¹rgerlicher
Gesinnung noch am Ende des Lebens durch ein Attribut, welches die
Einbildungskraft (in der Erinnerung an alle Annehmlichkeiten eines
vollbrachten sch?nen Sommertages, die uns ein heiterer Abend ins Gem¨¹th
ruft) |316.5| jener Vorstellung beigesellt, und welches eine Menge
von Empfindungen und Nebenvorstellungen rege macht, f¨¹r die sich kein
Ausdruck findet. Andererseits kann sogar ein intellectueller Begriff
umgekehrt zum Attribut einer Vorstellung der Sinne dienen und so diese
letztere durch die Idee des ?bersinnlichen beleben; aber nur indem
das ?sthetische, was dem Bewu?tsein |316.10| des letztern subjectiv
anh?nglich ist, hiezu gebraucht wird. So #197# sagt z. B. ein gewisser
Dichter in der Beschreibung eines sch?nen Morgens: ?Die Sonne quoll
hervor, wie Ruh aus Tugend quillt.? Das Bewu?tsein der Tugend, wenn man
sich auch nur in Gedanken in die Stelle eines Tugendhaften versetzt,
verbreitet im Gem¨¹the eine Menge erhabener |316.15| und beruhigender
Gef¨¹hle und eine gr?nzenlose Aussicht in eine frohe Zukunft, die kein
Ausdruck, welcher einem bestimmten Begriffe angemessen ist, v?llig
erreicht.[16]

  [16] Vielleicht ist nie etwas Erhabneres gesagt, oder ein
  Gedanke erhabener ausgedr¨¹ckt worden, als in jener Aufschrift
  ¨¹ber dem Tempel der =Isis= (der Mutter =Natur=): ?Ich bin
  alles, was da ist, was da war, und was da sein wird, und
  meinen Schleier hat kein Sterblicher aufgedeckt.? =Segner=
  benutzte diese Idee durch eine sinnreiche seiner Naturlehre
  vorgesetzte Vignette, um seinen Lehrling, den er in
  |316.35| diesen Tempel zu f¨¹hren bereit war, vorher mit dem
  heiligen Schauer zu erf¨¹llen, der das Gem¨¹th zu feierlicher
  Aufmerksamkeit stimmen soll.

Mit einem Worte, die ?sthetische Idee ist eine einem gegebenen Begriffe
beigesellte Vorstellung der Einbildungskraft, welche mit einer solchen
|316.20| Mannigfaltigkeit der Theilvorstellungen in dem freien
Gebrauche derselben verbunden ist, da? f¨¹r sie kein Ausdruck, der
einen bestimmten Begriff bezeichnet, gefunden werden kann, die also zu
einem Begriffe viel Unnennbares hinzu denken l??t, dessen Gef¨¹hl die
Erkenntni?verm?gen belebt und mit der Sprache, als blo?em Buchstaben,
Geist verbindet. |316.25|

Die Gem¨¹thskr?fte also, deren Vereinigung (in gewissem Verh?ltnisse)
#198# das =Genie= ausmacht, sind Einbildungskraft und Verstand. Nur, da
im Gebrauch der Einbildungskraft zum Erkenntnisse die Einbildungskraft
unter dem Zwange des Verstandes und der Beschr?nkung unterworfen ist,
dem Begriffe desselben angemessen zu sein; in ?sthetischer Absicht
|316.30| aber die Einbildungskraft frei ist, um noch ¨¹ber jene
Einstimmung zum Begriffe, doch ungesucht reichhaltigen unentwickelten
Stoff f¨¹r den Verstand, worauf dieser in seinem Begriffe nicht
R¨¹cksicht nahm, zu liefern, welchen dieser aber nicht sowohl objectiv
zum Erkenntnisse, als subjectiv zur Belebung der Erkenntni?kr?fte,
indirect also doch auch zu Erkenntnissen |317.5| anwendet: so besteht
das Genie eigentlich in dem gl¨¹cklichen Verh?ltnisse, welches keine
Wissenschaft lehren und kein Flei? erlernen kann, zu einem gegebenen
Begriffe Ideen aufzufinden und andrerseits zu diesen den =Ausdruck= zu
treffen, durch den die dadurch bewirkte subjective Gem¨¹thsstimmung, als
Begleitung eines Begriffs, anderen mitgetheilt |317.10| werden kann.
Das letztere Talent ist eigentlich dasjenige, was man Geist nennt; denn
das Unnennbare in dem Gem¨¹thszustande bei einer gewissen Vorstellung
auszudr¨¹cken und allgemein mittheilbar zu machen, der Ausdruck mag
nun in Sprache, oder Malerei, oder Plastik bestehen: das erfordert
ein Verm?gen, das schnell vor¨¹bergehende Spiel der Einbildungskraft
|317.15| aufzufassen und in einen Begriff (der eben darum original
ist und #199# zugleich eine neue Regel er?ffnet, die aus keinen
vorhergehenden Principien oder Beispielen hat gefolgert werden k?nnen)
zu vereinigen, der sich ohne Zwang der Regeln mittheilen l??t.

       *       *       *       *       *

Wenn wir nach diesen Zergliederungen auf die oben gegebene Erkl?rung
|317.20| dessen, was man =Genie= nennt, zur¨¹cksehen, so finden wir:
=erstlich=, da? es ein Talent zur Kunst sei, nicht zur Wissenschaft,
in welcher deutlich gekannte Regeln vorangehen und das Verfahren in
derselben bestimmen m¨¹ssen; =zweitens=, da? es als Kunsttalent einen
bestimmten Begriff von dem Producte als Zweck, mithin Verstand, aber
auch eine |317.25| (wenn gleich unbestimmte) Vorstellung von dem
Stoff, d. i. der Anschauung, zur Darstellung dieses Begriffs, mithin
ein Verh?ltni? der Einbildungskraft zum Verstande voraussetze; da? es
sich =drittens= nicht sowohl in der Ausf¨¹hrung des vorgesetzten Zwecks
in Darstellung eines bestimmten =Begriffs=, als vielmehr im Vortrage,
oder dem Ausdrucke =?sthetischer |317.30| Ideen=, welche zu jener
Absicht reichen Stoff enthalten, zeige, mithin die Einbildungskraft in
ihrer Freiheit von aller Anleitung der Regeln dennoch als zweckm??ig
zur Darstellung des gegebenen Begriffs vorstellig mache; da? endlich
=viertens= die ungesuchte, unabsichtliche subjective Zweckm??igkeit
in der freien ?bereinstimmung der Einbildungskraft zur Gesetzlichkeit
#200# des Verstandes eine solche Proportion und Stimmung dieser
Verm?gen voraussetze, als keine Befolgung von Regeln, es sei der
Wissenschaft oder mechanischen Nachahmung, bewirken, sondern blo? die
Natur des Subjects hervorbringen kann. |318.5|

Nach diesen Voraussetzungen ist Genie: die musterhafte Originalit?t
der Naturgabe eines Subjects im =freien= Gebrauche seiner
Erkenntni?verm?gen. Auf solche Weise ist das Product eines Genies (nach
demjenigen, was in demselben dem Genie, nicht der m?glichen Erlernung
oder der Schule zuzuschreiben ist) ein Beispiel nicht der Nachahmung
(denn da |318.10| w¨¹rde das, was daran Genie ist und den Geist des
Werks ausmacht, verloren gehen), sondern der Nachfolge f¨¹r ein
anderes Genie, welches dadurch zum Gef¨¹hl seiner eigenen Originalit?t
aufgeweckt wird, Zwangsfreiheit von Regeln so in der Kunst auszu¨¹ben,
da? diese dadurch selbst eine neue Regel bekommt, wodurch das Talent
sich als musterhaft zeigt. |318.15| Weil aber das Genie ein G¨¹nstling
der Natur ist, dergleichen man nur als seltene Erscheinung anzusehen
hat: so bringt sein Beispiel f¨¹r andere gute K?pfe eine Schule hervor,
d. i. eine methodische Unterweisung nach Regeln, soweit man sie aus
jenen Geistesproducten und ihrer Eigenth¨¹mlichkeit hat ziehen k?nnen;
und f¨¹r diese ist die sch?ne Kunst sofern Nachahmung, |318.20| der die
Natur durch ein Genie die Regel gab.

Aber diese Nachahmung wird =Nach?ffung=, wenn der Sch¨¹ler alles
#201# =nachmacht= bis auf das, was das Genie als Mi?gestalt nur hat
zulassen m¨¹ssen, weil es sich, ohne die Idee zu schw?chen, nicht wohl
wegschaffen lie?. Dieser Muth ist an einem Genie allein Verdienst; und
eine gewisse |318.25| =K¨¹hnheit= im Ausdrucke und ¨¹berhaupt manche
Abweichung von der gemeinen Regel steht demselben wohl an, ist aber
keinesweges nachahmungsw¨¹rdig, sondern bleibt immer an sich ein Fehler,
den man wegzuschaffen suchen mu?, f¨¹r welchen aber das Genie gleichsam
privilegirt ist, da das Unnachahmliche seines Geistesschwunges durch
?ngstliche Behutsamkeit |318.30| leiden w¨¹rde. Das =Manieriren= ist
eine andere Art von Nach?ffung, n?mlich der blo?en =Eigenth¨¹mlichkeit=
(Originalit?t) ¨¹berhaupt, um sich ja von Nachahmern so weit als
m?glich zu entfernen, ohne doch das Talent zu besitzen, dabei zugleich
=musterhaft= zu sein. ¡ª Zwar giebt es zweierlei Art (_modus_)
¨¹berhaupt der Zusammenstellung seiner Gedanken |318.35| des Vortrages,
deren die eine =Manier= (_modus aestheticus_), die andere =Methode=
(_modus logicus_) hei?t, die sich darin von einander unterscheiden:
da? die erstere kein anderes Richtma? hat, als das =Gef¨¹hl= der Einheit
in der Darstellung, die andere aber hierin bestimmte =Principien=
befolgt; f¨¹r die sch?ne Kunst gilt also nur die erstere. Allein
=manierirt= hei?t ein Kunstproduct nur alsdann, wenn der Vortrag seiner
Idee in demselben auf die Sonderbarkeit =angelegt= und nicht der Idee
angemessen |319.5| #202# gemacht wird. Das Prangende (Preci?se), das
Geschrobene und Affectirte, um sich nur vom Gemeinen (aber ohne Geist)
zu unterscheiden, sind dem Benehmen desjenigen ?hnlich, von dem man
sagt, da? er sich sprechen h?re, oder welcher steht und geht, als ob er
auf einer B¨¹hne w?re, um angegafft zu werden, welches jederzeit einen
St¨¹mper verr?th. |319.10|


¡ì 50.

Von der Verbindung des Geschmacks mit Genie in Producten der sch?nen
Kunst.

Wenn die Frage ist, woran in Sachen der sch?nen Kunst mehr gelegen
sei, ob daran, da? sich an ihnen Genie, oder ob da? sich Geschmack
|319.15| zeige, so ist das eben so viel, als wenn gefragt w¨¹rde, ob es
darin mehr auf Einbildung, als auf Urtheilskraft ankomme. Da nun eine
Kunst in Ansehung des ersteren eher eine =geistreiche=, in Ansehung des
zweiten aber allein eine =sch?ne= Kunst genannt zu werden verdient:
so ist das letztere wenigstens als unumg?ngliche Bedingung (_conditio
sine qua non_) |319.20| das Vornehmste, worauf man in Beurtheilung
der Kunst als sch?ne Kunst zu sehen hat. Reich und original an Ideen
zu sein, bedarf es nicht so nothwendig zum Behuf der Sch?nheit, aber
wohl der Angemessenheit jener Einbildungskraft in ihrer Freiheit zu
der Gesetzm??igkeit des Verstandes. Denn aller Reichthum der ersteren
bringt in ihrer gesetzlosen Freiheit |319.25| #203# nichts als Unsinn
hervor; die Urtheilskraft ist hingegen das Verm?gen, sie dem Verstande
anzupassen.

Der Geschmack ist =so= wie die Urtheilskraft ¨¹berhaupt die Disciplin
(oder Zucht) des Genies, beschneidet diesem sehr die Fl¨¹gel und
macht es gesittet oder geschliffen; zugleich aber giebt er diesem
eine Leitung, wor¨¹ber |319.30| und bis wie weit es sich verbreiten
soll, um zweckm??ig zu bleiben; und indem er Klarheit und Ordnung
in die Gedankenf¨¹lle hineinbringt, macht er die Ideen haltbar,
eines daurenden, zugleich auch allgemeinen Beifalls, der Nachfolge
anderer und einer immer fortschreitenden Cultur f?hig. Wenn also im
Widerstreite beiderlei Eigenschaften an einem Producte |319.35| etwas
aufgeopfert werden soll, so m¨¹?te es eher auf der Seite des Genies
geschehen: und die Urtheilskraft, welche in Sachen der sch?nen Kunst
aus eigenen Principien den Ausspruch thut, wird eher der Freiheit und
dem Reichthum der Einbildungskraft, als dem Verstande Abbruch zu thun
erlauben. |320.5|

Zur sch?nen Kunst w¨¹rden also =Einbildungskraft=, =Verstand=, =Geist=
und =Geschmack= erforderlich sein[17].

  [17] Die drei ersteren Verm?gen bekommen durch das vierte
  allererst ihre =Vereinigung=. =Hume= giebt in seiner
  Geschichte den Engl?ndern zu verstehen, da?, obzwar sie
  in ihren Werken keinem Volke in der Welt in Ansehung der
  Beweisth¨¹mer |320.30| der drei ersteren Eigenschaften,
  =abgesondert= betrachtet, etwas nachg?ben, sie doch in
  der, welche sie vereinigt, ihren Nachbaren, den Franzosen,
  nachstehen m¨¹?ten.


¡ì 51. #204#

Von der Eintheilung der sch?nen K¨¹nste.

Man kann ¨¹berhaupt Sch?nheit (sie mag Natur- oder Kunstsch?nheit
|320.10| sein) den =Ausdruck= ?sthetischer Ideen nennen: nur da? in
der sch?nen Kunst diese Idee durch einen Begriff vom Object veranla?t
werden mu?, in der sch?nen Natur aber die blo?e Reflexion ¨¹ber eine
gegebene Anschauung ohne Begriff von dem, was der Gegenstand sein soll,
zur Erweckung und Mittheilung der Idee, von welcher jenes Object als
der |320.15| =Ausdruck= betrachtet wird, hinreichend ist.

Wenn wir also die sch?nen K¨¹nste eintheilen wollen, so k?nnen wir,
wenigstens zum Versuche, kein bequemeres Princip dazu w?hlen, als die
Analogie der Kunst mit der Art des Ausdrucks, dessen sich Menschen im
Sprechen bedienen, um sich so vollkommen, als m?glich ist, einander, d.
i. |320.20| nicht blo? ihren Begriffen, sondern auch Empfindungen nach,
mitzutheilen[18]. ¡ª Dieser besteht in dem =Worte=, der =Geberdung=
und dem =Tone= (Articulation, Gesticulation und Modulation). Nur
die Verbindung dieser #205# drei Arten des Ausdrucks macht die
vollst?ndige Mittheilung des Sprechenden aus. Denn Gedanke, Anschauung
und Empfindung werden dadurch |320.25| zugleich und vereinigt auf den
andern ¨¹bergetragen.

  [18] Der Leser wird diesen Entwurf zu einer m?glichen
  Eintheilung der sch?nen K¨¹nste nicht als beabsichtigte Theorie
  beurtheilen. Es ist nur einer von den mancherlei Versuchen,
  die man noch anstellen kann und soll. |320.35|

Es giebt also nur dreierlei Arten sch?ner K¨¹nste: die =redende=, die
=bildende= und die Kunst =des Spiels der Empfindungen= (als ?u?erer
Sinneneindr¨¹cke). Man k?nnte diese Eintheilung auch dichotomisch
einrichten, so da? die sch?ne Kunst in die des Ausdrucks der Gedanken,
oder der Anschauungen und diese wiederum blo? nach ihrer Form, oder
ihrer Materie (der Empfindung) eingetheilt w¨¹rde. Allein sie w¨¹rde
alsdann |321.5| zu abstract und nicht so angemessen den gemeinen
Begriffen aussehen.

1) Die REDENDEN K¨¹nste sind =Beredsamkeit= und =Dichtkunst=.
=Beredsamkeit= ist die Kunst, ein Gesch?ft des Verstandes als ein
freies Spiel der Einbildungskraft zu betreiben; =Dichtkunst=, ein
freies Spiel der Einbildungskraft als ein Gesch?ft des Verstandes
auszuf¨¹hren. |321.10|

Der =Redner= also k¨¹ndigt ein Gesch?ft an und f¨¹hrt es so aus, als ob
es blo? ein =Spiel= mit Ideen sei, um die Zuh?rer zu unterhalten. Der
=Dichter= k¨¹ndigt blo? ein unterhaltendes =Spiel= mit Ideen an, und
es kommt doch so viel f¨¹r den Verstand heraus, als ob er blo? dessen
Gesch?ft zu treiben die Absicht gehabt h?tte. Die Verbindung und
Harmonie beider |321.15| #206# Erkenntni?verm?gen, der Sinnlichkeit und
des Verstandes, die einander zwar nicht entbehren k?nnen, aber doch
auch ohne Zwang und wechselseitigen Abbruch sich nicht wohl vereinigen
lassen, mu? unabsichtlich zu sein und sich von selbst so zu f¨¹gen
scheinen; sonst ist es nicht =sch?ne= Kunst. Daher alles Gesuchte und
Peinliche darin vermieden werden mu?; |321.20| denn sch?ne Kunst mu?
in doppelter Bedeutung freie Kunst sein: sowohl da? sie nicht als
Lohngesch?ft eine Arbeit sei, deren Gr??e sich nach einem bestimmten
Ma?stabe beurtheilen, erzwingen oder bezahlen l??t; als auch, da? das
Gem¨¹th sich zwar besch?ftigt, aber dabei doch, ohne auf einen andern
Zweck hinauszusehen, (unabh?ngig vom Lohne) befriedigt und erweckt
|321.25| f¨¹hlt.

Der Redner giebt also zwar etwas, was er nicht verspricht, n?mlich ein
unterhaltendes Spiel der Einbildungskraft; aber er bricht auch dem etwas
ab, was er verspricht, und was doch sein angek¨¹ndigtes Gesch?ft ist,
n?mlich den Verstand zweckm??ig zu besch?ftigen. Der Dichter dagegen
|321.30| verspricht wenig und k¨¹ndigt ein blo?es Spiel mit Ideen an,
leistet aber etwas, was eines Gesch?ftes w¨¹rdig ist, n?mlich dem
Verstande spielend Nahrung zu verschaffen und seinen Begriffen durch
Einbildungskraft Leben zu geben: mithin jener im Grunde weniger, dieser
mehr, als er verspricht. |321.35|

2) Die BILDENDEN K¨¹nste oder die des Ausdrucks f¨¹r Ideen in #207#
der =Sinnenanschauung= (nicht durch Vorstellungen der blo?en
Einbildungskraft, die durch Worte aufgeregt werden) sind entweder
die der =Sinnenwahrheit= oder des =Sinnenscheins=. Die erste hei?t
die =Plastik=, die zweite die =Malerei=. Beide machen Gestalten im
Raume zum Ausdrucke f¨¹r Ideen: jene macht Gestalten f¨¹r zwei Sinne
kennbar, dem Gesichte und Gef¨¹hl (obzwar dem letzteren nicht in Absicht
auf Sch?nheit), |322.5| diese nur f¨¹r den erstern. Die ?sthetische
Idee (Archetypon, Urbild) liegt zu beiden in der Einbildungskraft
zum Grunde: die Gestalt aber, welche den Ausdruck derselben ausmacht
(Ektypon, Nachbild), wird entweder in ihrer k?rperlichen Ausdehnung
(wie der Gegenstand selbst existirt) oder nach der Art, wie diese sich
im Auge malt (nach ihrer Apparenz |322.10| in einer Fl?che), gegeben;
oder, was auch das erstere ist, entweder die Beziehung auf einen
wirklichen Zweck, oder nur der Anschein desselben der Reflexion zur
Bedingung gemacht.

Zur =Plastik=, als der ersten Art sch?ner bildender K¨¹nste, geh?rt die
=Bildhauerkunst= und =Baukunst=. Die =erste= ist diejenige, welche
Begriffe |322.15| von Dingen, so wie sie =in der Natur existiren
k?nnten=, k?rperlich darstellt (doch als sch?ne Kunst mit R¨¹cksicht auf
?sthetische Zweckm??igkeit); die =zweite= ist die Kunst, Begriffe von
Dingen, die =nur durch Kunst= m?glich sind, und deren Form nicht die
Natur, sondern #208# einen willk¨¹rlichen Zweck zum Bestimmungsgrunde
hat, zu dieser Absicht, |322.20| doch auch zugleich ?sthetisch
zweckm??ig darzustellen. Bei der letzteren ist ein gewisser =Gebrauch=
des k¨¹nstlichen Gegenstandes die Hauptsache, worauf als Bedingung die
?sthetischen Ideen eingeschr?nkt werden. Bei der ersteren ist der blo?e
=Ausdruck= ?sthetischer Ideen die Hauptabsicht. So sind Bilds?ulen von
Menschen, G?ttern, Thieren u. d. gl. von der erstern |322.25| Art;
aber Tempel, oder Prachtgeb?ude zum Behuf ?ffentlicher Versammlungen,
oder auch Wohnungen, Ehrenbogen, S?ulen, Cenotaphien u. d. gl., zum
Ehrenged?chtni? errichtet, zur Baukunst geh?rig. Ja alle Hausger?the
(die Arbeit des Tischlers u. d. gl. Dinge zum Gebrauche) k?nnen dazu
gez?hlt werden: weil die Angemessenheit des Products zu einem gewissen
|322.30| Gebrauche das Wesentliche eines =Bauwerks= ausmacht; dagegen
ein blo?es =Bildwerk=, das lediglich zum Anschauen gemacht ist und f¨¹r
sich selbst gefallen soll, als k?rperliche Darstellung blo?e Nachahmung
der Natur ist, doch mit R¨¹cksicht auf ?sthetische Ideen: wobei denn die
=Sinnenwahrheit= nicht so weit gehen darf, da? es aufh?re als Kunst und
|322.35| Product der Willk¨¹r zu erscheinen.

Die =Malerkunst=, als die zweite Art bildender K¨¹nste, welche den
=Sinnenschein= k¨¹nstlich mit Ideen verbunden darstellt, w¨¹rde ich
in die der sch?nen =Schilderung= der =Natur= und in die der sch?nen
=Zusammenstellung= ihrer =Producte= eintheilen. Die erste w?re die
=eigentliche #209# Malerei=, die zweite die =Lustg?rtnerei=. Denn die
erste giebt nur den Schein der k?rperlichen Ausdehnung; die zweite zwar
diese nach |323.5| der Wahrheit, aber nur den Schein von Benutzung und
Gebrauch zu anderen Zwecken, als blo? f¨¹r das Spiel der Einbildung in
Beschauung ihrer Formen[19]. Die letztere ist nichts anders, als die
Schm¨¹ckung des Bodens mit derselben Mannigfaltigkeit (Gr?sern, Blumen,
Str?uchen und B?umen, selbst Gew?ssern, H¨¹geln und Th?lern), womit ihn
die Natur |323.10| dem Anschauen darstellt, nur anders und angemessen
gewissen Ideen zusammengestellt. Die sch?ne Zusammenstellung aber
k?rperlicher Dinge ist #210# auch nur f¨¹r das Auge gegeben, wie die
Malerei; der Sinn des Gef¨¹hls kann keine anschauliche Vorstellung von
einer solchen Form verschaffen. Zu der Malerei im weiten Sinne w¨¹rde
ich noch die Verzierung der Zimmer |323.15| durch Tapeten, Aufs?tze
und alles sch?ne Am?blement, welches blo? zur =Ansicht= dient, z?hlen;
imgleichen die Kunst der Kleidung nach Geschmack (Ringe, Dosen u. s.
w.). Denn ein Parterre von allerlei Blumen, ein Zimmer mit allerlei
Zierathen (selbst den Putz der Damen darunter begriffen) machen an
einem Prachtfeste eine Art von Gem?lde aus, welches, |323.20| so
wie die eigentlich sogenannten (die nicht etwa Geschichte, oder
Naturkenntni? zu =lehren= die Absicht haben) blo? zum Ansehen da ist,
um die Einbildungskraft im freien Spiele mit Ideen zu unterhalten und
ohne bestimmten Zweck die ?sthetische Urtheilskraft zu besch?ftigen.
Das Machwerk an allem diesem Schmucke mag immer mechanisch sehr
unterschieden |323.25| sein und ganz verschiedene K¨¹nstler erfordern;
das Geschmacksurtheil ist doch ¨¹ber das, was in dieser Kunst sch?n
ist, sofern auf einerlei Art bestimmt: n?mlich nur die Formen (ohne
R¨¹cksicht auf einen Zweck) so, wie sie sich dem Auge darbieten, einzeln
oder in ihrer Zusammensetzung nach der Wirkung, die sie auf die
Einbildungskraft thun, zu |324.5| beurtheilen. ¡ª Wie aber bildende
Kunst zur Geberdung in einer Sprache (der Analogie nach) gez?hlt werden
k?nne, wird dadurch gerechtfertigt, #211# da? der Geist des K¨¹nstlers
durch diese Gestalten von dem, was und wie er gedacht hat, einen
k?rperlichen Ausdruck giebt und die Sache selbst gleichsam mimisch
sprechen macht: ein sehr gew?hnliches Spiel unserer |324.10| Phantasie,
welche leblosen Dingen ihrer Form gem?? einen Geist unterlegt, der aus
ihnen spricht.

  [19] Da? die Lustg?rtnerei als eine Art von Malerkunst
  betrachtet werden k?nne, ob sie zwar ihre Formen k?rperlich
  darstellt, scheint befremdlich; da sie aber ihre Formen
  wirklich aus der Natur nimmt (die B?ume, Gestr?uche, Gr?ser
  und Blumen aus Wald und Feld, wenigstens uranf?nglich) und
  sofern nicht etwa wie die Plastik Kunst ist, auch keinen
  Begriff von dem Gegenstande und seinem Zwecke |323.30| (wie
  etwa die Baukunst) zur Bedingung ihrer Zusammenstellung hat,
  sondern blo? das freie Spiel der Einbildungskraft in der
  Beschauung: so kommt sie mit der blo? ?sthetischen Malerei,
  die kein bestimmtes Thema hat (Luft, Land und Wasser durch
  Licht und Schatten unterhaltend zusammen stellt), sofern
  ¨¹berein. ¡ª ?berhaupt wird der Leser dieses nur als einen
  Versuch von der Verbindung der sch?nen |323.35| K¨¹nste unter
  einem Princip, welches diesmal das des Ausdrucks ?sthetischer
  Ideen (nach der Analogie einer Sprache) sein soll, beurtheilen
  und nicht als f¨¹r entschieden gehaltene Ableitung derselben
  ansehen.

3) Die Kunst des SCH?NEN SPIELS DER EMPFINDUNGEN (die von au?en
erzeugt werden und das sich gleichwohl doch mu? allgemein mittheilen
lassen) kann nichts anders als die Proportion der verschiedenen
|324.15| Grade der Stimmung (Spannung) des Sinns, dem die Empfindung
angeh?rt, d. i. den Ton desselben, betreffen; und in dieser
weitl?uftigen Bedeutung des Worts kann sie in das k¨¹nstliche Spiel der
Empfindungen des Geh?rs und der des Gesichts, mithin in =Musik= und
=Farbenkunst= eingetheilt werden. ¡ª Es ist merkw¨¹rdig: da? diese zwei
Sinne au?er |324.20| der Empf?nglichkeit f¨¹r Eindr¨¹cke, so viel davon
erforderlich ist, um von ?u?ern Gegenst?nden vermittelst ihrer Begriffe
zu bekommen, noch einer besondern damit verbundenen Empfindung f?hig
sind, von welcher man nicht recht ausmachen kann, ob sie den Sinn,
oder die Reflexion zum Grunde habe; und da? diese Affectibilit?t doch
bisweilen mangeln kann, |324.25| obgleich der Sinn ¨¹brigens, was seinen
Gebrauch zum Erkenntni? der Objecte betrifft, gar nicht mangelhaft,
sondern wohl gar vorz¨¹glich fein #212# ist. Das hei?t, man kann nicht
mit Gewi?heit sagen: ob eine Farbe oder ein Ton (Klang) blo? angenehme
Empfindungen, oder an sich schon ein sch?nes Spiel von Empfindungen
sei und als ein solches ein Wohlgefallen |324.30| an der Form in der
?sthetischen Beurtheilung bei sich f¨¹hre. Wenn man die Schnelligkeit
der Licht- oder, in der zweiten Art, der Luftbebungen, die alles
unser Verm?gen, die Proportion der Zeiteintheilung durch dieselben
unmittelbar bei der Wahrnehmung zu beurtheilen, wahrscheinlicherweise
bei weitem ¨¹bertrifft, bedenkt: so sollte man glauben, nur die
=Wirkung= |324.35| dieser Zitterungen auf die elastischen Theile
unsers K?rpers werde empfunden, die =Zeiteintheilung= durch dieselben
aber nicht bemerkt und in Beurtheilung gezogen, mithin mit Farben
und T?nen nur Annehmlichkeit, nicht Sch?nheit ihrer Composition
verbunden. Bedenkt man aber dagegen =erstlich= das Mathematische,
welches sich ¨¹ber die Proportion dieser Schwingungen in der Musik und
ihre Beurtheilung sagen l??t, und beurtheilt die Farbenabstechung,
wie billig, nach der Analogie mit der |325.5| letztern; zieht man
=zweitens= die, obzwar seltenen Beispiele von Menschen, die mit dem
besten Gesichte von der Welt nicht haben Farben und mit dem sch?rfsten
Geh?re nicht T?ne unterscheiden k?nnen, zu Rath, imgleichen f¨¹r die,
welche dieses k?nnen, die Wahrnehmung einer ver?nderten Qualit?t (nicht
blo? des Grades der Empfindung) bei den verschiedenen Anspannungen
|325.10| auf der Farben- oder Tonleiter, imgleichen da? die Zahl
derselben #213# f¨¹r =begreifliche= Unterschiede bestimmt ist: so m?chte
man sich gen?thigt sehen, die Empfindungen von beiden nicht als blo?en
Sinneneindruck, sondern als die Wirkung einer Beurtheilung der Form im
Spiele vieler Empfindungen anzusehen. Der Unterschied, den die eine
oder die |325.15| andere Meinung in der Beurtheilung des Grundes der
Musik giebt, w¨¹rde aber nur die Definition dahin ver?ndern, da? man sie
entweder, wie wir gethan haben, f¨¹r das =sch?ne= Spiel der Empfindungen
(durch das Geh?r), oder =angenehmer= Empfindungen erkl?rte. Nur nach
der erstern Erkl?rungsart wird Musik g?nzlich als =sch?ne=, nach der
zweiten aber als |325.20| =angenehme= Kunst (wenigstens zum Theil)
vorgestellt werden.


¡ì 52.

Von der Verbindung der sch?nen K¨¹nste in einem und demselben Producte.

Die Beredsamkeit kann mit einer malerischen Darstellung ihrer
Subjecte |325.25| sowohl als Gegenst?nde in einem =Schauspiele=, die
Poesie mit Musik im =Gesange=, dieser aber zugleich mit malerischer
(theatralischer) Darstellung in einer =Oper=, das Spiel der
Empfindungen in einer Musik mit dem Spiele der Gestalten im =Tanz=
u. s. w. verbunden werden. Auch kann die Darstellung des Erhabenen,
sofern sie zur sch?nen Kunst geh?rt, |325.30| in einem =gereimten
Trauerspiele=, einem =Lehrgedichte=, einem =Oratorium= #214# sich mit
der Sch?nheit vereinigen; und in diesen Verbindungen ist die sch?ne
Kunst noch k¨¹nstlicher: ob aber auch sch?ner (da sich so mannigfaltige
verschiedene Arten des Wohlgefallens einander durchkreuzen), kann in
einigen dieser F?lle bezweifelt werden. Doch in aller sch?nen |325.35|
Kunst besteht das Wesentliche in der Form, welche f¨¹r die Beobachtung
und Beurtheilung zweckm??ig ist, wo die Lust zugleich Cultur ist
und den Geist zu Ideen stimmt, mithin ihn mehrerer solcher Lust und
Unterhaltung empf?nglich macht; nicht in der Materie der Empfindung
(dem Reize oder der R¨¹hrung), wo es blo? auf Genu? angelegt ist,
welcher |326.5| nichts in der Idee zur¨¹ckl??t, den Geist stumpf, den
Gegenstand nach und nach anekelnd und das Gem¨¹th durch das Bewu?tsein
seiner im Urtheile der Vernunft zweckwidrigen Stimmung mit sich selbst
unzufrieden und launisch macht.

Wenn die sch?nen K¨¹nste nicht nahe oder fern mit moralischen Ideen
|326.10| in Verbindung gebracht werden, die allein ein selbstst?ndiges
Wohlgefallen bei sich f¨¹hren, so ist das letzere ihr endliches
Schicksal. Sie dienen alsdann nur zur Zerstreuung, deren man immer
desto mehr bed¨¹rftig wird, als man sich ihrer bedient, um die
Unzufriedenheit des Gem¨¹ths mit sich selbst dadurch zu vertreiben,
da? man sich immer noch unn¨¹tzlicher und |326.15| mit sich selbst
unzufriedener macht. ?berhaupt sind die Sch?nheiten der Natur zu der
ersteren Absicht am zutr?glichsten, wenn man fr¨¹h dazu #215# gew?hnt
wird, sie zu beobachten, zu beurtheilen und zu bewundern.


¡ì 53.

Vergleichung des ?sthetischen Werths der sch?nen K¨¹nste |326.20|
untereinander.

Unter allen behauptet die =Dichtkunst= (die fast g?nzlich dem Genie
ihren Ursprung verdankt und am wenigsten durch Vorschrift, oder durch
Beispiele geleitet sein will) den obersten Rang. Sie erweitert das
Gem¨¹th dadurch, da? sie die Einbildungskraft in Freiheit setzt und
innerhalb |326.25| den Schranken eines gegebenen Begriffs unter der
unbegr?nzten Mannigfaltigkeit m?glicher damit zusammenstimmender
Formen diejenige darbietet, welche die Darstellung desselben mit einer
Gedankenf¨¹lle verkn¨¹pft, der kein Sprachausdruck v?llig ad?quat ist,
und sich also ?sthetisch zu Ideen erhebt. Sie st?rkt das Gem¨¹th, indem
sie es sein |326.30| freies, selbstth?tiges und von der Naturbestimmung
unabh?ngiges Verm?gen f¨¹hlen l??t, die Natur als Erscheinung nach
Ansichten zu betrachten und zu beurtheilen, die sie nicht von selbst
weder f¨¹r den Sinn noch den Verstand in der Erfahrung darbietet,
und sie also zum Behuf und gleichsam zum Schema des ?bersinnlichen
zu gebrauchen. Sie spielt mit |326.35| dem Schein, den sie nach
Belieben bewirkt, ohne doch dadurch zu betr¨¹gen; denn sie erkl?rt
ihre Besch?ftigung selbst f¨¹r blo?es Spiel, welches gleichwohl #216#
vom Verstande und zu dessen Gesch?fte zweckm??ig gebraucht werden
kann. ¡ª Die Beredsamkeit, sofern darunter die Kunst zu ¨¹berreden,
d. i. durch den sch?nen Schein zu hintergehen (als _ars oratoria_),
und nicht |327.5| blo?e Wohlredenheit (Eloquenz und Stil) verstanden
wird, ist eine Dialektik, die von der Dichtkunst nur so viel entlehnt,
als n?thig ist, die Gem¨¹ther vor der Beurtheilung f¨¹r den Redner zu
dessen Vortheil zu gewinnen und dieser die Freiheit zu benehmen; kann
also weder f¨¹r die Gerichtsschranken, noch f¨¹r die Kanzeln angerathen
werden. Denn wenn |327.10| es um b¨¹rgerliche Gesetze, um das Recht
einzelner Personen, oder um dauerhafte Belehrung und Bestimmung der
Gem¨¹ther zur richtigen Kenntni? und gewissenhaften Beobachtung ihrer
Pflicht zu thun ist: so ist es unter der W¨¹rde eines so wichtigen
Gesch?ftes, auch nur eine Spur von ?ppigkeit des Witzes und der
Einbildungskraft, noch mehr aber von |327.15| der Kunst zu ¨¹berreden
und zu irgend jemandes Vortheil einzunehmen blicken zu lassen. Denn
wenn sie gleich bisweilen zu an sich rechtm??igen und lobensw¨¹rdigen
Absichten angewandt werden kann, so wird sie doch dadurch verwerflich,
da? auf diese Art die Maximen und Gesinnungen subjectiv verderbt
werden, wenn gleich die That objectiv gesetzm??ig ist: |327.20| indem
es nicht genug ist, das, was Recht ist, zu thun, sondern es auch
aus dem Grunde allein, weil es Recht ist, auszu¨¹ben. Auch hat der
blo?e deutliche Begriff dieser Arten von menschlicher Angelegenheit,
mit einer [P:217] lebhaften Darstellung in Beispielen verbunden und
ohne Versto? wider die Regeln des Wohllauts der Sprache, oder der
Wohlanst?ndigkeit des |327.25| Ausdrucks f¨¹r Ideen der Vernunft (die
zusammen die Wohlredenheit ausmachen), schon an sich hinreichenden
Einflu? auf menschliche Gem¨¹ther, als da? es n?thig w?re noch die
Maschinen der ?berredung hiebei anzulegen; welche, da sie eben sowohl
auch zur Besch?nigung oder Verdeckung des Lasters und Irrthums
gebraucht werden k?nnen, den geheimen Verdacht wegen |327.30| einer
k¨¹nstlichen ?berlistung nicht ganz vertilgen k?nnen. In der Dichtkunst
geht alles ehrlich und aufrichtig zu. Sie erkl?rt sich, ein blo?es
unterhaltendes Spiel mit der Einbildungskraft und zwar der Form nach
einstimmig mit Verstandesgesetzen treiben zu wollen; und verlangt nicht
den Verstand durch sinnliche Darstellung zu ¨¹berschleichen und zu
verstricken.[20] |327.35|

  [20] Ich mu? gestehen: da? ein sch?nes Gedicht mir immer
  ein reines Vergn¨¹gen gemacht hat, anstatt da? die Lesung der
  besten Rede eines r?mischen Volks- oder jetzigen Parlaments-
  oder Kanzelredners jederzeit mit dem unangenehmen Gef¨¹hl der
  Mi?billigung einer hinterlistigen Kunst vermengt war, welche
  die Menschen als |328.25| Maschinen in wichtigen Dingen zu
  einem Urtheile zu bewegen versteht, das im ruhigen Nachdenken
  alles Gewicht bei ihnen verlieren mu?. Beredtheit und
  Wohlredenheit (zusammen Rhetorik) geh?ren zur sch?nen Kunst;
  aber Rednerkunst (_ars oratoria_) ist, als Kunst sich der
  Schw?chen der Menschen zu seinen Absichten zu bedienen (diese
  m?gen immer so gut gemeint, oder auch wirklich gut sein,
  als sie |328.30| wollen), gar keiner =Achtung= w¨¹rdig. Auch
  erhob sie sich nur sowohl in Athen als in Rom zur h?chsten
  Stufe zu einer Zeit, da der Staat seinem Verderben zueilte
  und wahre patriotische Denkungsart erloschen war. Wer bei
  klarer Einsicht in Sachen die Sprache nach deren Reichthum und
  Reinigkeit in seiner Gewalt hat und bei einer fruchtbaren, zur
  Darstellung seiner Ideen t¨¹chtigen Einbildungskraft |328.35|
  lebhaften Herzensantheil am wahren Guten nimmt, ist der _vir
  bonus dicendi peritus_, der Redner ohne Kunst, aber voll
  Nachdruck, wie ihn =Cicero= haben will, ohne doch diesem Ideal
  selbst immer treu geblieben zu sein.

Nach der Dichtkunst w¨¹rde ich, =wenn es um Reiz und Bewegung #218#
des Gem¨¹ths zu thun ist=, diejenige, welche ihr unter den redenden
am n?chsten kommt und sich damit auch sehr nat¨¹rlich vereinigen
l??t, n?mlich die =Tonkunst=, setzen. Denn ob sie zwar durch lauter
Empfindungen ohne Begriffe spricht, mithin nicht wie die Poesie
etwas zum Nachdenken |328.5| ¨¹brig bleiben l??t, so bewegt sie
doch das Gem¨¹th mannigfaltiger und, obgleich blo? vor¨¹bergehend,
doch inniglicher; ist aber freilich mehr Genu? als Cultur (das
Gedankenspiel, was nebenbei dadurch erregt wird, ist blo? die Wirkung
einer gleichsam mechanischen Association); und hat, durch Vernunft
beurtheilt, weniger Werth, als jede andere der sch?nen |328.10|
K¨¹nste. Daher verlangt sie wie jeder Genu? ?ftern Wechsel und h?lt
die mehrmalige Wiederholung nicht aus, ohne ?berdru? zu erzeugen. Der
Reiz derselben, der sich so allgemein mittheilen l??t, scheint darauf
#219# zu beruhen: da? jeder Ausdruck der Sprache im Zusammenhange
einen Ton hat, der dem Sinne desselben angemessen ist; da? dieser Ton
mehr |328.15| oder weniger einen Affect des Sprechenden bezeichnet
und gegenseitig auch im H?renden hervorbringt, der denn in diesem
umgekehrt auch die Idee erregt, die in der Sprache mit solchem Tone
ausgedr¨¹ckt wird; und da?, so wie die Modulation gleichsam eine
allgemeine jedem Menschen verst?ndliche Sprache der Empfindungen ist,
die Tonkunst diese f¨¹r sich |328.20| allein in ihrem ganzen Nachdrucke,
n?mlich als Sprache der Affecten, aus¨¹bt und so nach dem Gesetze der
Association die damit nat¨¹rlicher Weise verbundenen ?sthetischen Ideen
allgemein mittheilt; da? aber, weil jene ?sthetischen Ideen keine
Begriffe und bestimmte Gedanken sind, die Form der Zusammensetzung
dieser Empfindungen (Harmonie und Melodie) nur statt der Form einer
Sprache dazu dient, vermittelst einer proportionirten Stimmung
derselben (welche, weil sie bei T?nen auf dem Verh?ltni? der Zahl
der Luftbebungen in derselben Zeit, sofern die T?ne zugleich oder
|329.5| auch nach einander verbunden werden, beruht, mathematisch
unter gewisse Regeln gebracht werden kann) die ?sthetische Idee
eines zusammenh?ngenden Ganzen einer unnennbaren Gedankenf¨¹lle einem
gewissen Thema gem??, welches den in dem St¨¹cke herrschenden Affect
ausmacht, auszudr¨¹cken. An dieser mathematischen Form, obgleich nicht
durch bestimmte |329.10| #220# Begriffe vorgestellt, h?ngt allein
das Wohlgefallen, welches die blo?e Reflexion ¨¹ber eine solche Menge
einander begleitender oder folgender Empfindungen mit diesem Spiele
derselben als f¨¹r jedermann g¨¹ltige Bedingung seiner Sch?nheit
verkn¨¹pft; und sie ist es allein, nach welcher der Geschmack sich ein
Recht ¨¹ber das Urtheil von jedermann zum voraus |329.15| auszusprechen
anma?en darf.

Aber an dem Reize und der Gem¨¹thsbewegung, welche die Musik
hervorbringt, hat die Mathematik sicherlich nicht den mindesten
Antheil; sondern sie ist nur die unumg?ngliche Bedingung (_conditio
sine qua non_) derjenigen Proportion der Eindr¨¹cke in ihrer Verbindung
sowohl als |329.20| ihrem Wechsel, wodurch es m?glich wird sie zusammen
zu fassen und zu verhindern, da? diese einander nicht zerst?ren,
sondern zu einer continuirlichen Bewegung und Belebung des Gem¨¹ths
durch damit consonirende Affecten und hiemit zu einem behaglichen
Selbstgenusse zusammenstimmen.

Wenn man dagegen den Werth der sch?nen K¨¹nste nach der Cultur |329.25|
sch?tzt, die sie dem Gem¨¹th verschaffen, und die Erweiterung der
Verm?gen, welche in der Urtheilskraft zum Erkenntnisse zusammen
kommen m¨¹ssen, zum Ma?stabe nimmt: so hat Musik unter den sch?nen
K¨¹nsten sofern den untersten (so wie unter denen, die zugleich nach
ihrer Annehmlichkeit gesch?tzt werden, vielleicht den obersten)
Platz, weil sie blo? mit |329.30| Empfindungen spielt. Die bildenden
K¨¹nste gehen ihr also in diesem #221# Betracht weit vor; denn
indem sie die Einbildungskraft in ein freies und doch zugleich dem
Verstande angemessenes Spiel versetzen, so treiben sie zugleich
ein Gesch?ft, indem sie ein Product zu Stande bringen, welches den
Verstandesbegriffen zu einem dauerhaften und f¨¹r sie selbst sich
empfehlenden |329.35| Vehikel dient, die Vereinigung derselben mit der
Sinnlichkeit und so gleichsam die Urbanit?t der obern Erkenntni?kr?fte
zu bef?rdern. Beiderlei Art K¨¹nste nehmen einen ganz verschiedenen
Gang: die erstere von Empfindungen zu unbestimmten Ideen; die zweite
Art aber von bestimmten Ideen zu Empfindungen. Die letztern sind
von =bleibendem=, die erstern nur von =transitorischem= Eindrucke.
Die Einbildungskraft kann jene zur¨¹ckrufen und sich damit angenehm
unterhalten; diese aber |330.5| erl?schen entweder g?nzlich, oder wenn
sie unwillk¨¹rlich von der Einbildungskraft wiederholt werden, sind sie
uns eher l?stig als angenehm. Au?erdem h?ngt der Musik ein gewisser
Mangel der Urbanit?t an, da? sie vornehmlich nach Beschaffenheit ihrer
Instrumente ihren Einflu? weiter, als man ihn verlangt, (auf die
Nachbarschaft) ausbreitet und so |330.10| sich gleichsam aufdringt,
mithin der Freiheit andrer au?er der musikalischen Gesellschaft Abbruch
thut; welches die K¨¹nste, die zu den Augen reden, nicht thun, indem man
seine Augen nur wegwenden darf, wenn man ihren Eindruck nicht einlassen
will. Es ist hiemit fast so, wie mit #222# der Erg?tzung durch einen
sich weit ausbreitenden Geruch bewandt. Der, |330.15| welcher sein
parf¨¹mirtes Schnupftuch aus der Tasche zieht, tractirt alle um und
neben sich wider ihren Willen und n?thigt sie, wenn sie athmen wollen,
zugleich zu genie?en; daher es auch aus der Mode gekommen ist.[21]
¡ª Unter den bildenden K¨¹nsten w¨¹rde ich der =Malerei= den Vorzug
geben: theils weil sie als Zeichnungskunst allen ¨¹brigen bildenden zum
|330.20| Grunde liegt; theils weil sie weit mehr in die Region der
Ideen eindringen und auch das Feld der Anschauung diesen gem?? mehr
erweitern kann, als es den ¨¹brigen verstattet ist.

  [21] Diejenigen, welche zu den h?uslichen Andachts¨¹bungen
  auch das Singen geistlicher Lieder empfohlen haben, bedachten
  nicht, da? sie dem Publicum durch eine solche =l?rmende=
  (eben dadurch gemeiniglich pharis?ische) Andacht eine gro?e
  Beschwerde auflegen, indem sie die Nachbarschaft entweder mit
  zu singen oder ihr Gedankengesch?ft niederzulegen n?thigen.
  |330.35|


¡ì 54.

Anmerkung. |330.25|

Zwischen dem, =was blo? in der Beurtheilung gef?llt=, und dem, was
=vergn¨¹gt= (in der Empfindung gef?llt), ist, wie wir oft gezeigt
haben, ein wesentlicher Unterschied. Das letztere ist etwas, welches
man nicht so, wie das erstere jedermann ansinnen kann. Vergn¨¹gen (die
Ursache desselben mag immerhin auch in Ideen liegen) scheint jederzeit
in |330.30| einem Gef¨¹hl der Bef?rderung des gesammten Lebens des
Menschen, mithin auch des k?rperlichen Wohlbefindens, d. i. der
Gesundheit, zu bestehen; #223# so da? =Epikur=, der alles Vergn¨¹gen
im Grunde f¨¹r k?rperliche Empfindung ausgab, sofern vielleicht nicht
Unrecht haben mag und sich nur selbst mi?verstand, wenn er das
intellectuelle und selbst praktische Wohlgefallen |331.5| zu den
Vergn¨¹gen z?hlte. Wenn man den letztern Unterschied vor Augen hat, so
kann man sich erkl?ren, wie ein Vergn¨¹gen dem, der es empfindet, selbst
mi?fallen k?nne (wie die Freude eines d¨¹rftigen, aber wohldenkenden
Menschen ¨¹ber die Erbschaft von seinem ihn liebenden, aber kargen
Vater), oder wie ein tiefer Schmerz dem, der ihn leidet, doch gefallen
|331.10| k?nne (die Traurigkeit einer Wittwe ¨¹ber ihres verdienstvollen
Mannes Tod), oder wie ein Vergn¨¹gen obenein noch gefallen k?nne (wie
das an Wissenschaften, die wir treiben), oder ein Schmerz (z. B. Ha?,
Neid und Rachgierde) uns noch dazu mi?fallen k?nne. Das Wohlgefallen
oder Mi?fallen beruht hier auf der Vernunft und ist mit der =Billigung=
oder |331.15| =Mi?billigung= einerlei; Vergn¨¹gen und Schmerz aber
k?nnen nur auf dem Gef¨¹hl oder der Aussicht auf ein (aus welchem Grunde
es auch sei) m?gliches =Wohl-= oder =?belbefinden= beruhen.

Alles wechselnde freie Spiel der Empfindungen (die keine Absicht zum
Grunde haben) vergn¨¹gt, weil es das Gef¨¹hl der Gesundheit bef?rdert:
|331.20| wir m?gen nun in der Vernunftbeurtheilung an seinem
Gegenstande und selbst an diesem Vergn¨¹gen ein Wohlgefallen haben oder
nicht; und dieses Vergn¨¹gen kann bis zum Affect steigen, obgleich wir
an dem Gegenstande selbst kein Interesse, wenigstens kein solches
nehmen, was dem Grad des letztern proportionirt w?re. Wir k?nnen sie
ins =Gl¨¹cksspiel=, =Tonspiel= |331.25| und =Gedankenspiel= eintheilen.
Das =erste= fordert ein =Interesse=, es sei der Eitelkeit oder des
Eigennutzes, welches aber bei weitem nicht so gro? ist, als das
Interesse an der Art, wie wir es uns zu verschaffen suchen; #224# das
=zweite= blo? den Wechsel der =Empfindungen=, deren jede ihre Beziehung
auf Affect, aber ohne den Grad eines Affects hat und ?sthetische
|331.30| Ideen rege macht; das =dritte= entspringt blo? aus dem Wechsel
der Vorstellungen in der Urtheilskraft, wodurch zwar kein Gedanke, der
irgend ein Interesse bei sich f¨¹hrte, erzeugt, das Gem¨¹th aber doch
belebt wird.

Wie vergn¨¹gend die Spiele sein m¨¹ssen, ohne da? man n?thig h?tte
interessirte Absicht dabei zum Grunde zu legen, zeigen alle unsere
Abendgesellschaften; |331.35| denn ohne Spiel kann sich beinahe keine
unterhalten. Aber die Affecten der Hoffnung, der Furcht, der Freude,
des Zorns, des Hohns spielen dabei, indem sie jeden Augenblick ihre
Rolle wechseln, und sind so lebhaft, da? dadurch als eine innere
Motion das ganze Lebensgesch?ft im K?rper bef?rdert zu sein scheint,
wie eine dadurch erzeugte Munterkeit des Gem¨¹ths es beweist, obgleich
weder etwas gewonnen noch gelernt worden. Aber da das Gl¨¹cksspiel kein
sch?nes Spiel ist, so wollen wir es hier bei |332.5| Seite setzen.
Hingegen Musik und Stoff zum Lachen sind zweierlei Arten des Spiels
mit ?sthetischen Ideen, oder auch Verstandesvorstellungen, wodurch
am Ende nichts gedacht wird, und die blo? durch ihren Wechsel und
dennoch lebhaft vergn¨¹gen k?nnen; wodurch sie ziemlich klar zu erkennen
geben, da? die Belebung in beiden blo? k?rperlich sei, ob sie gleich
von |332.10| Ideen des Gem¨¹ths erregt wird, und da? das Gef¨¹hl der
Gesundheit durch eine jenem Spiele correspondirende Bewegung der
Eingeweide das ganze, f¨¹r so fein und geistvoll gepriesene Vergn¨¹gen
einer aufgeweckten Gesellschaft ausmacht. Nicht die Beurtheilung
der Harmonie in T?nen oder Witzeinf?llen, die mit ihrer Sch?nheit
nur zum nothwendigen Vehikel |332.15| dient, sondern das bef?rderte
Lebensgesch?ft im K?rper, der Affect, der die #225# Eingeweide und das
Zwerchfell bewegt, mit einem Worte das Gef¨¹hl der Gesundheit (welche
sich ohne solche Veranlassung sonst nicht f¨¹hlen l??t), machen das
Vergn¨¹gen aus, welches man daran findet, da? man dem K?rper auch durch
die Seele beikommen und diese zum Arzt von jenem |332.20| brauchen kann.

In der Musik geht dieses Spiel von der Empfindung des K?rpers zu
?sthetischen Ideen (der Objecte f¨¹r Affecten), von diesen alsdann
wieder zur¨¹ck, aber mit vereinigter Kraft auf den K?rper. Im Scherze
(der eben sowohl wie jene eher zur angenehmen, als sch?nen Kunst
gez?hlt zu werden |332.25| verdient) hebt das Spiel von Gedanken an,
die insgesammt, sofern sie sich sinnlich ausdr¨¹cken wollen, auch den
K?rper besch?ftigen; und indem der Verstand in dieser Darstellung,
worin er das Erwartete nicht findet, pl?tzlich nachl??t, so f¨¹hlt man
die Wirkung dieser Nachlassung im K?rper durch die Schwingung der
Organen, welche die Herstellung ihres Gleichgewichts |332.30| bef?rdert
und auf die Gesundheit einen wohlth?tigen Einflu? hat.

Es mu? in allem, was ein lebhaftes, ersch¨¹tterndes Lachen erregen
soll, etwas Widersinniges sein (woran also der Verstand an sich
kein Wohlgefallen finden kann). =Das Lachen ist ein Affect aus der
pl?tzlichen Verwandlung einer gespannten Erwartung in nichts.= |332.35|
Eben diese Verwandlung, die f¨¹r den Verstand gewi? nicht erfreulich
ist, erfreuet doch indirekt auf einen Augenblick sehr lebhaft. Also
mu? die Ursache in dem Einflusse der Vorstellung auf den K?rper und
dessen Wechselwirkung auf das Gem¨¹th bestehen; und zwar nicht, sofern
die Vorstellung objectiv ein Gegenstand des Vergn¨¹gens ist (denn wie
kann eine get?uschte Erwartung vergn¨¹gen?), sondern lediglich dadurch,
da? sie als #226# blo?es Spiel der Vorstellungen ein Gleichgewicht der
Lebenskr?fte im |333.5| K?rper hervorbringt.

Wenn jemand erz?hlt: da? ein Indianer, der an der Tafel eines
Engl?nders in Surate eine Bouteille mit Ale ?ffnen und alles dies
Bier, in Schaum verwandelt, herausdringen sah, mit vielen Ausrufungen
seine gro?e Verwunderung anzeigte und auf die Frage des Engl?nders:
Was |333.10| ist denn hier sich so sehr zu verwundern? antwortete:
Ich wundere mich auch nicht dar¨¹ber, da? es herausgeht, sondern wie
ihrs habt herein kriegen k?nnen, so lachen wir, und es macht uns eine
herzliche Lust: nicht weil wir uns etwa kl¨¹ger finden als diesen
Unwissenden, oder sonst ¨¹ber etwas, was uns der Verstand hierin
Wohlgef?lliges bemerken lie?e; sondern unsre |333.15| Erwartung war
gespannt und verschwindet pl?tzlich in Nichts. Oder wenn der Erbe
eines reichen Verwandten diesem sein Leichenbeg?ngni? recht feierlich
veranstalten will, aber klagt, da? es ihm hiemit nicht recht gelingen
wolle; denn (sagt er): je mehr ich meinen Trauerleuten Geld gebe,
betr¨¹bt auszusehen, desto lustiger sehen sie aus, so lachen wir laut,
und der Grund |333.20| liegt darin, da? eine Erwartung sich pl?tzlich
in Nichts verwandelt. Man mu? wohl bemerken: da? sie sich nicht in das
positive Gegentheil eines erwarteten Gegenstandes ¡ª denn das ist immer
Etwas und kann oft betr¨¹ben, ¡ª sondern in Nichts verwandeln m¨¹sse.
Denn wenn jemand uns mit der Erz?hlung einer Geschichte gro?e Erwartung
erregt, und wir beim |333.25| Schlusse die Unwahrheit derselben sofort
einsehen, so macht es uns Mi?fallen; wie z. B. die von Leuten, welche
vor gro?em Gram in einer Nacht graue Haare bekommen haben sollen.
Dagegen wenn auf eine dergleichen Erz?hlung zur Erwiderung ein anderer
Schalk sehr umst?ndlich den Gram eines Kaufmanns erz?hlt, der, aus
Indien mit allem seinem Verm?gen |333.30| #227# in Waaren nach Europa
zur¨¹ckkehrend, in einem schweren Sturm alles ¨¹ber Bord zu werfen
gen?thigt wurde und sich derma?en gr?mte, da? ihm dar¨¹ber in derselben
Nacht die =Perr¨¹ke= grau ward: so lachen wir, und es macht uns
Vergn¨¹gen, weil wir unsern eignen Mi?griff nach einem f¨¹r uns ¨¹brigens
gleichg¨¹ltigen Gegenstande, oder vielmehr unsere |333.35| verfolgte
Idee wie einen Ball noch eine Zeit lang hin- und herschlagen, indem wir
blo? gemeint sind ihn zu greifen und fest zu halten. Es ist hier nicht
die Abfertigung eines L¨¹gners oder Dummkopfs, welche das Vergn¨¹gen
erweckt: denn auch f¨¹r sich w¨¹rde die letztere mit angenommenem Ernst
erz?hlte Geschichte eine Gesellschaft in ein helles Lachen versetzen;
und jenes w?re gew?hnlicherma?en auch der Aufmerksamkeit nicht werth.
|334.5|.

Merkw¨¹rdig ist: da? in allen solchen F?llen der Spa? immer etwas in
sich enthalten mu?, welches auf einen Augenblick t?uschen kann; daher
wenn der Schein in Nichts verschwindet, das Gem¨¹th wieder zur¨¹cksieht,
um es mit ihm noch einmal zu versuchen, und so durch schnell hinter
einander folgende Anspannung und Abspannung hin- und zur¨¹ckgeschnellt
|334.10| und in Schwankung gesetzt wird: die, weil der Absprung
von dem, was gleichsam die Saite anzog, pl?tzlich (nicht durch ein
allm?hliges Nachlassen) geschah, eine Gem¨¹thsbewegung und mit ihr
harmonirende inwendige k?rperliche Bewegung verursachen mu?, die
unwillk¨¹rlich fortdauert und Erm¨¹dung, dabei aber auch Aufheiterung
(die Wirkungen einer zur Gesundheit |334.15| gereichenden Motion)
hervorbringt.

Denn wenn man annimmt, da? mit allen unsern Gedanken zugleich irgend
eine Bewegung in den Organen des K?rpers harmonisch verbunden sei:
so wird man so ziemlich begreifen, wie jener pl?tzlichen Versetzung
des Gem¨¹ths bald in einen, bald in den andern Standpunkt, um seinen
Gegenstand |334.20| #228# zu betrachten, eine wechselseitige Anspannung
und Loslassung der elastischen Theile unserer Eingeweide, die sich dem
Zwerchfell mittheilt, correspondiren k?nne (gleich derjenigen, welche
kitzliche Leute f¨¹hlen): wobei die Lunge die Luft mit schnell einander
folgenden Abs?tzen ausst??t und so eine der Gesundheit zutr?gliche
Bewegung bewirkt, welche allein |334.25| und nicht das, was im Gem¨¹the
vorgeht, die eigentliche Ursache des Vergn¨¹gens an einem Gedanken ist,
der im Grunde nichts vorstellt. ¡ª Voltaire sagte, der Himmel habe uns
zum Gegengewicht gegen die vielen M¨¹hseligkeiten des Lebens zwei Dinge
gegeben: die =Hoffnung= und den =Schlaf=. Er h?tte noch das =Lachen=
dazu rechnen k?nnen; wenn die Mittel |334.30| es bei Vern¨¹nftigen
zu erregen nur so leicht bei der Hand w?ren, und der Witz oder die
Originalit?t der Laune, die dazu erforderlich sind, nicht ebenso
selten w?ren, als h?ufig das Talent ist, =kopfbrechend= wie mystische
Gr¨¹bler, =halsbrechend= wie Genies, oder =herzbrechend= wie empfindsame
Romanschreiber (auch wohl dergleichen Moralisten) zu dichten. |334.35|

Man kann also, wie mich d¨¹nkt, dem Epikur wohl einr?umen: da? alles
Vergn¨¹gen, wenn es gleich durch Begriffe veranla?t wird, welche
?sthetische Ideen erwecken, =animalische=, d. i. k?rperliche,
Empfindung sei; ohne dadurch dem =geistigen= Gef¨¹hl der Achtung
f¨¹r moralische Ideen, welches kein Vergn¨¹gen ist, sondern eine
Selbstsch?tzung (der Menschheit in uns), die uns ¨¹ber das Bed¨¹rfni?
desselben erhebt, ja selbst nicht einmal dem minder edlen des
=Geschmacks= im mindesten Abbruch zu thun. |335.5|

Etwas aus beiden Zusammengesetztes findet sich in der =Naivit?t=, die
der Ausbruch der der Menschheit urspr¨¹nglich nat¨¹rlichen Aufrichtigkeit
wider die zur andern Natur gewordene Verstellungskunst ist. Man #229#
lacht ¨¹ber die Einfalt, die es noch nicht versteht sich zu verstellen;
und erfreut sich doch auch ¨¹ber die Einfalt der Natur, die jener Kunst
hier einen |335.10| Querstrich spielt. Man erwartete die allt?gliche
Sitte der gek¨¹nstelten und auf den sch?nen Schein vorsichtig angelegten
?u?erung; und siehe! es ist die unverdorbne, schuldlose Natur, die man
anzutreffen gar nicht gew?rtig und die der, welcher sie blicken lie?,
zu entbl??en auch nicht gemeint war. Da? der sch?ne, aber falsche
Schein, der gew?hnlich in unserm Urtheile |335.15| sehr viel bedeutet,
hier pl?tzlich in Nichts verwandelt, da? gleichsam der Schalk in uns
selbst blo?gestellt wird, bringt die Bewegung des Gem¨¹ths nach zwei
entgegengesetzten Richtungen nach einander hervor, die zugleich den
K?rper heilsam sch¨¹ttelt. Da? aber etwas, was unendlich besser als
alle angenommene Sitte ist, die Lauterkeit der Denkungsart (wenigstens
|335.20| die Anlage dazu), doch nicht ganz in der menschlichen Natur
erloschen ist, mischt Ernst und Hochsch?tzung in dieses Spiel der
Urtheilskraft. Weil es aber nur eine auf kurze Zeit sich hervorthuende
Erscheinung ist, und die Decke der Verstellungskunst bald wieder
vorgezogen wird: so mengt sich zugleich ein Bedauren darunter, welches
eine R¨¹hrung der Z?rtlichkeit |335.25| ist, die sich als Spiel mit
einem solchen gutherzigen Lachen sehr wohl verbinden l??t und auch
wirklich damit gew?hnlich verbindet, zugleich auch demjenigen, der den
Stoff dazu hergiebt, die Verlegenheit dar¨¹ber, da? er noch nicht nach
Menschenweise gewitzigt ist, zu verg¨¹ten pflegt. ¡ª Eine Kunst, =naiv=
zu sein, ist daher ein Widerspruch; allein die Naivit?t in |335.30|
einer erdichteten Person vorzustellen, ist wohl m?glich und sch?ne,
obzwar auch seltene Kunst. Mit der Naivit?t mu? offenherzige Einfalt,
welche die Natur nur darum nicht verk¨¹nstelt, weil sie sich darauf
nicht versteht, #230# was Kunst des Umganges sei, nicht verwechselt
werden.

Zu dem, was aufmunternd, mit dem Vergn¨¹gen aus dem Lachen |335.35|
nahe verwandt und zur Originalit?t des Geistes, aber eben nicht zum
Talent der sch?nen Kunst geh?rig ist, kann auch die =launichte= Manier
gez?hlt werden. =Laune= im guten Verstande bedeutet n?mlich das Talent,
sich willk¨¹rlich in eine gewisse Gem¨¹thsdisposition versetzen zu
k?nnen, in der alle Dinge ganz anders als gew?hnlich (sogar umgekehrt)
und doch gewissen Vernunftprincipien in einer solchen Gem¨¹thsstimmung
gem?? beurtheilt werden. Wer solchen Ver?nderungen unwillk¨¹rlich
unterworfen |336.5| ist, ist =launisch=; wer sie aber willk¨¹rlich und
zweckm??ig (zum Behuf einer lebhaften Darstellung vermittelst eines
Lachen erregenden Contrastes) anzunehmen vermag, der und sein Vortrag
hei?t =launicht=. Diese Manier geh?rt inde? mehr zur angenehmen als
sch?nen Kunst, weil der Gegenstand der letztern immer einige W¨¹rde
an sich zeigen mu? und daher einen |336.10| gewissen Ernst in der
Darstellung, so wie der Geschmack in der Beurtheilung erfordert.




Der Kritik der ?sthetischen Urtheilskraft #231#




Zweiter Abschnitt.

Die Dialektik der ?sthetischen Urtheilskraft.


¡ì 55.

Eine Urtheilskraft, die dialektisch sein soll, mu? zuv?rderst
vern¨¹nftelnd |337.5| sein; d. i. die Urtheile derselben m¨¹ssen
auf Allgemeinheit und zwar a priori Anspruch machen[22]: denn in
solcher Urtheile Entgegensetzung besteht die Dialektik. Daher ist
die Unvereinbarkeit ?sthetischer Sinnesurtheile (¨¹ber das Angenehme
und Unangenehme) nicht dialektisch. Auch der Widerstreit der
Geschmacksurtheile, sofern sich ein jeder blo? auf seinen |337.10|
eignen Geschmack beruft, macht keine Dialektik des Geschmacks aus:
weil #232# niemand sein Urtheil zur allgemeinen Regel zu machen
gedenkt. Es bleibt also kein Begriff von einer Dialektik ¨¹brig,
welche den Geschmack angehen k?nnte, als der einer Dialektik der
=Kritik= des Geschmacks (nicht des Geschmacks selbst) in Ansehung
ihrer =Principien=: da n?mlich ¨¹ber den |337.15| Grund der M?glichkeit
der Geschmacksurtheile ¨¹berhaupt einander widerstreitende Begriffe
nat¨¹rlicher und unvermeidlicher Weise auftreten. Transscendentale
Kritik des Geschmacks wird also nur sofern einen Theil enthalten,
der den Namen einer Dialektik der ?sthetischen Urtheilskraft f¨¹hren
kann, wenn sich eine Antinomie der Principien dieses Verm?gens findet,
|337.20| welche die Gesetzm??igkeit desselben, mithin auch seine innere
M?glichkeit zweifelhaft macht.

  [22] Ein vern¨¹nftelndes Urtheil (_iudicium ratiocinans_)
  kann ein jedes hei?en, das sich als allgemein ank¨¹ndigt; denn
  sofern kann es zum Obersatze in einem Vernunftschlusse dienen.
  Ein Vernunfturtheil (_iudicium ratiocinatum_) kann dagegen
  nur ein |337.25| solches genannt werden, welches als der
  Schlu?satz von einem Vernunftschlusse, folglich als _a priori_
  gegr¨¹ndet gedacht wird.


¡ì 56.

Vorstellung der Antinomie des Geschmacks.

Der erste Gemeinort des Geschmacks ist in dem Satze, womit sich jeder
Geschmacklose gegen Tadel zu verwahren denkt, enthalten: =ein jeder hat
seinen eignen Geschmack=. Das hei?t so viel als: der Bestimmungsgrund
|338.5| dieses Urtheils ist blo? subjectiv (Vergn¨¹gen oder Schmerz);
und das Urtheil hat kein Recht auf die nothwendige Beistimmung anderer.

Der zweite Gemeinort desselben, der auch von denen sogar gebraucht
wird, die dem Geschmacksurtheile das Recht einr?umen, f¨¹r jedermann
#233# g¨¹ltig auszusprechen, ist: =¨¹ber den Geschmack l??t sich nicht
disputiren=. |338.10| Das hei?t so viel als: der Bestimmungsgrund eines
Geschmacksurtheils mag zwar auch objectiv sein, aber er l??t sich
nicht auf bestimmte Begriffe bringen; mithin kann ¨¹ber das Urtheil
selbst durch Beweise nichts =entschieden= werden, obgleich dar¨¹ber
gar wohl und mit Recht =gestritten= werden kann. Denn =Streiten=
und =Disputiren= sind zwar |338.15| darin einerlei, da? sie durch
wechselseitigen Widerstand der Urtheile Einhelligkeit derselben
hervorzubringen suchen, darin aber verschieden, da? das letztere dieses
nach bestimmten Begriffen als Beweisgr¨¹nden zu bewirken hofft, mithin
=objective Begriffe= als Gr¨¹nde des Urtheils annimmt. Wo dieses aber
als unthunlich betrachtet wird, da wird das Disputiren |338.20| eben
sowohl als unthunlich beurtheilt.

Man sieht leicht, da? zwischen diesen zwei Gemein?rtern ein Satz fehlt,
der zwar nicht sprichw?rtlich im Umlaufe, aber doch in jedermanns
Sinne enthalten ist, n?mlich: =¨¹ber den Geschmack l??t sich streiten=
(obgleich nicht disputiren). Dieser Satz aber enth?lt das Gegentheil
des |338.25| obersten Satzes. Denn wor¨¹ber es erlaubt sein soll zu
streiten, da mu? Hoffnung sein unter einander ¨¹berein zu kommen; mithin
mu? man auf Gr¨¹nde des Urtheils, die nicht blo? Privatg¨¹ltigkeit haben
und also nicht blo? subjectiv sind, rechnen k?nnen; welchem gleichwohl
jener Grundsatz: =ein jeder hat seinen eignen Geschmack=, gerade
entgegen ist. |338.30|

Es zeigt sich also in Ansehung des Princips des Geschmacks folgende
#234# Antinomie:

1) =Thesis.= Das Geschmacksurtheil gr¨¹ndet sich nicht auf Begriffen;
denn sonst lie?e sich dar¨¹ber disputiren (durch Beweise entscheiden).

2) =Antithesis.= Das Geschmacksurtheil gr¨¹ndet sich auf Begriffen;
|338.35| denn sonst lie?e sich ungeachtet der Verschiedenheit desselben
dar¨¹ber auch nicht einmal streiten (auf die nothwendige Einstimmung
anderer mit diesem Urtheile Anspruch machen).


¡ì 57.

Aufl?sung der Antinomie des Geschmacks.

Es ist keine M?glichkeit, den Widerstreit jener jedem
Geschmacksurtheile |339.5| untergelegten Principien (welche nichts
anders sind, als die oben in der Analytik vorgestellten zwei
Eigenth¨¹mlichkeiten des Geschmacksurtheils) zu heben, als da? man
zeigt: der Begriff, worauf man das Object in dieser Art Urtheile
bezieht, werde in beiden Maximen der ?sthetischen Urtheilskraft
nicht in einerlei Sinn genommen; dieser zwiefache Sinn oder |339.10|
Gesichtspunkt der Beurtheilung sei unserer transscendentalen
Urtheilskraft nothwendig; aber auch der Schein in der Vermengung des
einen mit dem andern, als nat¨¹rliche Illusion, unvermeidlich.

Auf irgend einen Begriff mu? sich das Geschmacksurtheil beziehen; denn
sonst k?nnte es schlechterdings nicht auf nothwendige G¨¹ltigkeit f¨¹r
|339.15| #235# jedermann Anspruch machen. Aber =aus= einem Begriffe
darf es darum eben nicht erweislich sein, weil ein Begriff entweder
bestimmbar, oder auch an sich unbestimmt und zugleich unbestimmbar
sein kann. Von der erstern Art ist der Verstandesbegriff, der durch
Pr?dicate der sinnlichen Anschauung, die ihm correspondiren kann,
bestimmbar ist; von der zweiten |339.20| aber der transscendentale
Vernunftbegriff von dem ?bersinnlichen, was aller jener Anschauung zum
Grunde liegt, der also weiter nicht theoretisch bestimmt werden kann.

Nun geht das Geschmacksurtheil auf Gegenst?nde der Sinne, aber nicht um
einen =Begriff= derselben f¨¹r den Verstand zu bestimmen; denn |339.25|
es ist kein Erkenntni?urtheil. Es ist daher, als auf das Gef¨¹hl der
Lust bezogene anschauliche einzelne Vorstellung, nur ein Privaturtheil:
und sofern w¨¹rde es seiner G¨¹ltigkeit nach auf das urtheilende
Individuum allein beschr?nkt sein: der Gegenstand ist =f¨¹r mich= ein
Gegenstand des Wohlgefallens, f¨¹r andre mag es sich anders verhalten;
¡ª ein jeder hat |339.30| seinen Geschmack.

Gleichwohl ist ohne Zweifel im Geschmacksurtheile eine erweiterte
Beziehung der Vorstellung des Objects (zugleich auch des Subjects)
enthalten, worauf wir eine Ausdehnung dieser Art Urtheile als
nothwendig f¨¹r jedermann gr¨¹nden: welcher daher nothwendig irgend
ein Begriff zum |339.35| Grunde liegen mu?; aber ein Begriff, der
sich gar nicht durch Anschauung #236# bestimmen, durch den sich
nichts erkennen, mithin auch =kein Beweis= f¨¹r das Geschmacksurtheil
=f¨¹hren l??t=. Ein dergleichen Begriff aber ist der blo?e reine
Vernunftbegriff von dem ?bersinnlichen, was dem Gegenstande (und auch
dem urtheilenden Subjecte) als Sinnenobjecte, mithin |340.5| als
Erscheinung zum Grunde liegt. Denn n?hme man eine solche R¨¹cksicht
nicht an, so w?re der Anspruch des Geschmacksurtheils auf allgemeine
G¨¹ltigkeit nicht zu retten; w?re der Begriff, worauf es sich gr¨¹ndet,
ein nur blo? verworrener Verstandesbegriff etwa von Vollkommenheit,
dem man correspondirend die sinnliche Anschauung des Sch?nen beigeben
|340.10| k?nnte: so w¨¹rde es wenigstens an sich m?glich sein,
das Geschmacksurtheil auf Beweise zu gr¨¹nden, welches der Thesis
widerspricht.

Nun f?llt aber aller Widerspruch weg, wenn ich sage: das
Geschmacksurtheil gr¨¹ndet sich auf einem Begriffe (eines Grundes
¨¹berhaupt von der subjectiven Zweckm??igkeit der Natur f¨¹r die
Urtheilskraft), aus dem |340.15| aber nichts in Ansehung des Objects
erkannt und bewiesen werden kann, weil er an sich unbestimmbar und zum
Erkenntni? untauglich ist; es bekommt aber durch eben denselben doch
zugleich G¨¹ltigkeit f¨¹r jedermann (bei jedem zwar als einzelnes, die
Anschauung unmittelbar begleitendes Urtheil): weil der Bestimmungsgrund
desselben vielleicht im Begriffe von |340.20| demjenigen liegt, was als
das ¨¹bersinnliche Substrat der Menschheit angesehen #237# werden kann.

Es kommt bei der Aufl?sung einer Antinomie nur auf die M?glichkeit an,
da? zwei einander dem Scheine nach widerstreitende S?tze einander in
der That nicht widersprechen, sondern neben einander bestehen |340.25|
k?nnen, wenn gleich die Erkl?rung der M?glichkeit ihres Begriffs unser
Erkenntni?verm?gen ¨¹bersteigt. Da? dieser Schein auch nat¨¹rlich und der
menschlichen Vernunft unvermeidlich sei, imgleichen warum er es sei und
bleibe, ob er gleich nach der Aufl?sung des Scheinwiderspruchs nicht
betr¨¹gt, kann hieraus auch begreiflich gemacht werden. |340.30|

Wir nehmen n?mlich den Begriff, worauf die Allgemeing¨¹ltigkeit eines
Urtheils sich gr¨¹nden mu?, in beiden widerstreitenden Urtheilen in
einerlei Bedeutung und sagen doch von ihm zwei entgegengesetzte
Pr?dicate aus. In der Thesis sollte es daher hei?en: Das
Geschmacksurtheil gr¨¹ndet sich nicht auf =bestimmten= Begriffen; in der
Antithesis aber: |340.35| Das Geschmacksurtheil gr¨¹ndet sich doch auf
einem, obzwar =unbestimmten=, Begriffe (n?mlich vom ¨¹bersinnlichen
Substrat der Erscheinungen); und alsdann w?re zwischen ihnen kein
Widerstreit.

Mehr, als diesen Widerstreit in den Anspr¨¹chen und Gegenanspr¨¹chen
des Geschmacks zu heben, k?nnen wir nicht leisten. Ein bestimmtes
objectives Princip des Geschmacks, wornach die Urtheile desselben
geleitet, |341.5| #238# gepr¨¹ft und bewiesen werden k?nnten, zu
geben, ist schlechterdings unm?glich; denn es w?re alsdann kein
Geschmacksurtheil. Das subjective Princip, n?mlich die unbestimmte
Idee des ?bersinnlichen in uns, kann nur als der einzige Schl¨¹ssel
der Entr?thselung dieses uns selbst seinen Quellen nach verborgenen
Verm?gens angezeigt, aber durch nichts weiter begreiflich |341.10|
gemacht werden.

Der hier aufgestellten und ausgeglichenen Antinomie liegt der richtige
Begriff des Geschmacks, n?mlich als einer blo? reflectirenden
?sthetischen Urtheilskraft, zum Grunde; und da wurden beide dem
Scheine nach widerstreitende Grunds?tze mit einander vereinigt, indem
=beide wahr |341.15| sein k?nnen=, welches auch genug ist. W¨¹rde
dagegen zum Bestimmungsgrunde des Geschmacks (wegen der Einzelnheit
der Vorstellung, die dem Geschmacksurtheil zum Grunde liegt), wie von
Einigen geschieht, die =Annehmlichkeit=, oder, wie Andere (wegen der
Allgemeing¨¹ltigkeit desselben) wollen, das Princip der =Vollkommenheit=
angenommen und die Definition |341.20| des Geschmacks darnach
eingerichtet: so entspringt daraus eine Antinomie, die schlechterdings
nicht auszugleichen ist, als so, da? man zeigt, da? =beide= einander
(aber nicht blo? contradictorisch) entgegenstehende =S?tze falsch
sind=: welches dann beweiset, da? der Begriff, worauf ein jeder
gegr¨¹ndet ist, sich selbst widerspreche. Man sieht also, da? |341.25|
#239# die Hebung der Antinomie der ?sthetischen Urtheilskraft einen
?hnlichen Gang nehme mit dem, welchen die Kritik in Aufl?sung der
Antinomieen der reinen theoretischen Vernunft befolgte; und da? eben so
hier und auch in der Kritik der praktischen Vernunft die Antinomieen
wider Willen n?thigen, ¨¹ber das Sinnliche hinaus zu sehen und im
?bersinnlichen den |341.30| Vereinigungspunkt aller unserer Verm?gen _a
priori_ zu suchen: weil kein anderer Ausweg ¨¹brig bleibt, die Vernunft
mit sich selbst einstimmig zu machen.


=Anmerkung I.=

Da wir in der Transscendental-Philosophie so oft Veranlassung finden,
|341.35| Ideen von Verstandesbegriffen zu unterscheiden, so kann
es von Nutzen sein, ihrem Unterschiede angemessene Kunstausdr¨¹cke
einzuf¨¹hren. Ich glaube, man werde nichts dawider haben, wenn
ich einige in Vorschlag bringe. ¡ª Ideen in der allgemeinsten
Bedeutung sind nach einem gewissen (subjectiven oder objectiven)
Princip auf einen Gegenstand bezogene Vorstellungen, sofern sie
doch nie eine Erkenntni? desselben werden |342.5| k?nnen. Sie sind
entweder nach einem blo? subjectiven Princip der ?bereinstimmung
der Erkenntni?verm?gen unter einander (der Einbildungskraft und
des Verstandes) auf eine Anschauung bezogen: und hei?en alsdann
=?sthetische=; oder nach einem objectiven Princip auf einen Begriff
bezogen, k?nnen aber doch nie eine Erkenntni? des Gegenstandes abgeben:
|342.10| und hei?en Vernunftideen; in welchem Falle der Begriff ein
=transscendenter= Begriff ist, welcher vom Verstandesbegriffe, dem
jederzeit eine #240# ad?quat correspondirende Erfahrung untergelegt
werden kann, und der darum =immanent= hei?t, unterschieden ist.

Eine =?sthetische Idee= kann keine Erkenntni? werden, weil sie eine
|342.15| =Anschauung= (der Einbildungskraft) ist, der niemals ein
Begriff ad?quat gefunden werden kann. Eine =Vernunftidee= kann nie
Erkenntni? werden, weil sie einen =Begriff= (vom ?bersinnlichen)
enth?lt, dem niemals eine Anschauung angemessen gegeben werden kann.

Nun glaube ich, man k?nne die ?sthetische Idee eine =inexponible=
|342.20| Vorstellung der Einbildungskraft, die Vernunftidee aber
einen =indemonstrabeln= Begriff der Vernunft nennen. Von beiden
wird vorausgesetzt, da? sie nicht etwa gar grundlos, sondern (nach
der obigen Erkl?rung einer Idee ¨¹berhaupt) gewissen Principien der
Erkenntni?verm?gen, wozu sie geh?ren (jene den subjectiven, diese
objectiven Principien), gem?? erzeugt |342.25| seien.

=Verstandesbegriffe= m¨¹ssen als solche jederzeit demonstrabel sein
(wenn unter demonstriren wie in der Anatomie blo? das =Darstellen=
verstanden wird); d. i. der ihnen correspondirende Gegenstand mu?
jederzeit in der Anschauung (reinen oder empirischen) gegeben werden
k?nnen: |342.30| denn dadurch allein k?nnen sie Erkenntnisse werden.
Der Begriff der =Gr??e= kann in der Raumesanschauung _a priori_, z. B.
einer geraden Linie u. s. w., gegeben werden; der Begriff der =Ursache=
an der Undurchdringlichkeit, dem Sto?e der K?rper u. s. w. Mithin
k?nnen beide durch eine empirische Anschauung belegt, d. i. der Gedanke
davon an einem Beispiele |342.35| gewiesen (demonstrirt, aufgezeigt)
werden; und dieses mu? geschehen k?nnen: widrigenfalls man nicht gewi?
ist, ob der Gedanke nicht leer, d. i. ohne alles Object sei.

Man bedient sich in der Logik der Ausdr¨¹cke des Demonstrabeln oder
#241# Indemonstrabeln gemeiniglich nur in Ansehung der =S?tze=:
da die ersteren besser durch die Benennung der nur mittelbar, die
zweiten der =unmittelbar-gewissen= |343.5| S?tze k?nnten bezeichnet
werden; denn die reine Philosophie hat auch S?tze von beiden Arten,
wenn darunter beweisf?hige und beweisunf?hige wahre S?tze verstanden
werden. Allein aus Gr¨¹nden _a priori_ kann sie als Philosophie zwar
beweisen, aber nicht demonstriren; wenn man nicht ganz und gar von
der Wortbedeutung abgehen will, nach |343.10| welcher demonstriren
(_ostendere_, _exhibere_) so viel hei?t, als (es sei im Beweisen oder
auch blo? im Definiren) seinen Begriff zugleich in der Anschauung
darstellen: welche, wenn sie Anschauung =a priori= ist, das Construiren
desselben hei?t, wenn sie aber auch empirisch ist, gleichwohl die
Vorzeigung des Objects bleibt, durch welche dem Begriffe die objective
|343.15| Realit?t gesichert wird. So sagt man von einem Anatomiker: er
demonstrire das menschliche Auge, wenn er den Begriff, den er vorher
discursiv vorgetragen hat, vermittelst der Zergliederung dieses Organs
anschaulich macht.

Diesem zufolge ist der Vernunftbegriff vom ¨¹bersinnlichen Substrat
|343.20| aller Erscheinungen ¨¹berhaupt, oder auch von dem, was unserer
Willk¨¹r in Beziehung auf moralische Gesetze zum Grunde gelegt werden
mu?, n?mlich von der transscendentalen Freiheit, schon der Species nach
ein indemonstrabler Begriff und Vernunftidee, Tugend aber ist dies dem
Grade nach: weil dem ersteren an sich gar nichts der Qualit?t nach in
der |343.25| Erfahrung Correspondirendes gegeben werden kann, in der
zweiten aber kein Erfahrungsproduct jener Causalit?t den Grad erreicht,
den die Vernunftidee zur Regel vorschreibt.

So wie an einer Vernunftidee die =Einbildungskraft= mit ihren #242#
Anschauungen den gegebenen Begriff nicht erreicht: so erreicht bei
einer |343.30| ?sthetischen Idee der =Verstand= durch seine Begriffe
nie die ganze innere Anschauung der Einbildungskraft, welche sie
mit einer gegebenen Vorstellung verbindet. Da nun eine Vorstellung
der Einbildungskraft auf Begriffe bringen so viel hei?t, als sie
=exponiren=: so kann die ?sthetische Idee eine =inexponible=
Vorstellung derselben (in ihrem freien Spiele) |343.35| genannt werden.
Ich werde von dieser Art Ideen in der Folge noch einiges auszuf¨¹hren
Gelegenheit haben; jetzt bemerke ich nur: da? beide Arten von Ideen,
die Vernunftideen sowohl als die ?sthetischen, ihre Principien haben
m¨¹ssen; und zwar beide in der Vernunft, jene in den objectiven, diese
in den subjectiven Principien ihres Gebrauchs.

Man kann diesem zufolge GENIE auch durch das Verm?gen =?sthetischer
Ideen= erkl?ren: wodurch zugleich der Grund angezeigt wird, warum
|344.5| in Producten des Genies die Natur (des Subjects), nicht ein
¨¹berlegter Zweck der Kunst (der Hervorbringung des Sch?nen) die Regel
giebt. Denn da das Sch?ne nicht nach Begriffen beurtheilt werden
mu?, sondern nach der zweckm??igen Stimmung der Einbildungskraft zur
?bereinstimmung mit dem Verm?gen der Begriffe ¨¹berhaupt: so kann nicht
Regel und |344.10| Vorschrift, sondern nur das, was blo? Natur im
Subjecte ist, aber nicht unter Regeln oder Begriffe gefa?t werden kann,
d. i. das ¨¹bersinnliche Substrat aller seiner Verm?gen (welches kein
Verstandesbegriff erreicht), folglich das, auf welches in Beziehung
alle unsere Erkenntni?verm?gen zusammenstimmend zu machen, der letzte
durch das Intelligible unserer |344.15| Natur gegebene Zweck ist, jener
?sthetischen, aber unbedingten Zweckm??igkeit in der sch?nen Kunst,
die jedermann gefallen zu m¨¹ssen rechtm??igen #243# Anspruch machen
soll, zum subjectiven Richtma?e dienen. So ist es auch allein m?glich,
da? dieser, der man kein objectives Princip vorschreiben kann, ein
subjectives und doch allgemeing¨¹ltiges Princip |344.20| _a priori_ zum
Grunde liege.


=Anmerkung II.=

Folgende wichtige Bemerkung bietet sich hier von selbst dar: da? es
n?mlich =dreierlei Arten der Antinomie= der reinen Vernunft gebe,
die aber alle darin ¨¹bereinkommen, da? sie dieselbe zwingen, von der
sonst |344.25| sehr nat¨¹rlichen Voraussetzung, die Gegenst?nde der
Sinne f¨¹r die Dinge an sich selbst zu halten, abzugehen, sie vielmehr
blo? f¨¹r Erscheinungen gelten zu lassen und ihnen ein intelligibles
Substrat (etwas ?bersinnliches, wovon der Begriff nur Idee ist und
keine eigentliche Erkenntni? zul??t) unterzulegen. Ohne eine solche
Antinomie w¨¹rde die Vernunft |344.30| sich niemals zu Annehmung eines
solchen das Feld ihrer Speculation so sehr verengenden Princips und
zu Aufopferungen, wobei so viele sonst sehr schimmernde Hoffnungen
g?nzlich verschwinden m¨¹ssen, entschlie?en k?nnen; denn selbst jetzt,
da sich ihr zur Verg¨¹tung dieser Einbu?e ein um desto gr??erer
Gebrauch in praktischer R¨¹cksicht er?ffnet, scheint sie sich |344.35|
nicht ohne Schmerz von jenen Hoffnungen trennen und von der alten
Anh?nglichkeit losmachen k?nnen.

Da? es drei Arten der Antinomie giebt, hat seinen Grund darin, da?
es drei Erkenntni?verm?gen: Verstand, Urtheilskraft und Vernunft,
giebt, deren jedes (als oberes Erkenntni?verm?gen) seine Principien
_a priori_ |345.5| haben mu?; da denn die Vernunft, sofern sie ¨¹ber
diese Principien selbst und ihren Gebrauch urtheilt, in Ansehung ihrer
aller zu dem gegebenen #244# Bedingten unnachla?lich das Unbedingte
fordert, welches sich doch nie finden l??t, wenn man das Sinnliche
als zu den Dingen an sich selbst geh?rig betrachtet und ihm nicht
vielmehr, als blo?er Erscheinung, etwas |345.10| ?bersinnliches (das
intelligible Substrat der Natur au?er uns und in uns) als Sache an sich
selbst unterlegt. Da giebt es dann 1) eine Antinomie der Vernunft in
Ansehung des theoretischen Gebrauchs des Verstandes bis zum Unbedingten
hinauf =f¨¹r das Erkenntni?verm?gen=; 2) eine Antinomie der Vernunft
in Ansehung des ?sthetischen Gebrauchs der Urtheilskraft |345.15|
=f¨¹r das Gef¨¹hl der Lust und Unlust=; 3) eine Antinomie in Ansehung
des praktischen Gebrauchs der an sich selbst gesetzgebenden Vernunft
=f¨¹r das Begehrungsverm?gen=: sofern alle diese Verm?gen ihre obere
Principien _a priori_ haben und gem?? einer unumg?nglichen Forderung
der Vernunft nach diesen Principien auch =unbedingt= m¨¹ssen |345.20|
urtheilen und ihr Object bestimmen k?nnen.

In Ansehung zweier Antinomieen, der des theoretischen und der des
praktischen Gebrauchs, jener obern Erkenntni?verm?gen haben wir die
=Unvermeidlichkeit= derselben, wenn dergleichen Urtheile nicht auf
ein ¨¹bersinnliches Substrat der gegebenen Objecte als Erscheinungen
zur¨¹cksehen, |345.25| dagegen aber auch die =Aufl?slichkeit= derselben,
sobald das letztere geschieht, schon anderw?rts gezeigt. Was nun
die Antinomie im Gebrauch der Urtheilskraft gem?? der Forderung
der Vernunft und deren hier gegebene Aufl?sung betrifft: so giebt
es kein anderes Mittel, derselben auszuweichen, als =entweder= zu
l?ugnen, da? dem ?sthetischen Geschmacksurtheile |345.30| irgend
ein Princip _a priori_ zum Grunde liege, so da? aller Anspruch auf
Nothwendigkeit allgemeiner Beistimmung grundloser, leerer Wahn sei,
und ein Geschmacksurtheil nur sofern f¨¹r richtig gehalten zu #245#
werden verdiene, weil =es sich trifft=, da? viele in Ansehung desselben
¨¹bereinkommen, und auch dieses eigentlich nicht um deswillen, weil man
|345.35| hinter dieser Einstimmung ein Princip _a priori_ =vermuthet=,
sondern (wie im Gaumengeschmack) weil die Subjecte zuf?lliger Weise
gleichf?rmig organisirt seien; =oder= man m¨¹?te annehmen, da? das
Geschmacksurtheil eigentlich ein verstecktes Vernunfturtheil ¨¹ber die
an einem Dinge und die Beziehung des Mannigfaltigen in ihm zu einem
Zwecke entdeckte Vollkommenheit sei, mithin nur um der Verworrenheit
willen, die dieser unserer Reflexion anh?ngt, ?sthetisch genannt
werde, ob es gleich im |346.5| Grunde teleologisch sei: in welchem
Falle man die Aufl?sung der Antinomie durch transscendentale Ideen f¨¹r
unn?thig und nichtig erkl?ren und so mit den Objecten der Sinne nicht
als blo?en Erscheinungen, sondern auch als Dingen an sich selbst jene
Geschmacksgesetze vereinigen k?nnte. Wie wenig aber die eine sowohl als
die andere Ausflucht verschlage, ist |346.10| an mehrern Orten in der
Exposition der Geschmacksurtheile gezeigt worden.

R?umt man aber unserer Deduction wenigstens so viel ein, da? sie auf
dem rechten Wege geschehe, wenn gleich noch nicht in allen St¨¹cken
hell genug gemacht sei, so zeigen sich drei Ideen: =erstlich= des
?bersinnlichen |346.15| ¨¹berhaupt ohne weitere Bestimmung als Substrats
der Natur; =zweitens= eben desselben, als Princips der subjectiven
Zweckm??igkeit der Natur f¨¹r unser Erkenntni?verm?gen; =drittens=
eben desselben, als Princips der Zwecke der Freiheit und Princips der
?bereinstimmung derselben mit jener im Sittlichen. |346.20|


¡ì 58. #246#

Vom Idealismus der Zweckm??igkeit der Natur sowohl als Kunst, als dem
alleinigen Princip der ?sthetischen Urtheilskraft.

Man kann zuv?rderst das Princip des Geschmacks entweder darin |346.25|
setzen, da? dieser jederzeit nach empirischen Bestimmungsgr¨¹nden
und also nach solchen, die nur _a posteriori_ durch Sinne gegeben
werden, oder man kann einr?umen, da? er aus einem Grunde _a priori_
urtheile. Das erstere w?re der =Empirism= der Kritik des Geschmacks,
das zweite der =Rationalism= derselben. Nach dem =ersten= w?re das
Object unseres Wohlgefallens |346.30| nicht vom =Angenehmen=, nach
dem zweiten, wenn das Urtheil auf bestimmten Begriffen beruhte, nicht
vom =Guten= unterschieden; und so w¨¹rde alle =Sch?nheit= aus der Welt
weggel?ugnet und nur ein besonderer Namen, vielleicht f¨¹r eine gewisse
Mischung von beiden vorgenannten Arten des Wohlgefallens, an dessen
Statt ¨¹brig bleiben. Allein |346.35| wir haben gezeigt, da? es auch
Gr¨¹nde des Wohlgefallens _a priori_ gebe, die also mit dem Princip
des Rationalisms zusammen bestehen k?nnen, ungeachtet sie nicht in
=bestimmte Begriffe= gefa?t werden k?nnen.

Der Rationalism des Princips des Geschmacks ist dagegen entweder der
des =Realisms= der Zweckm??igkeit, oder des =Idealisms= derselben.
|347.5| Weil nun ein Geschmacksurtheil kein Erkenntni?urtheil und
Sch?nheit #247# keine Beschaffenheit des Objects, f¨¹r sich betrachtet,
ist: so kann der Rationalism des Princips des Geschmacks niemals
darin gesetzt werden, da? die Zweckm??igkeit in diesem Urtheile
als objectiv gedacht werde, d. i. da? das Urtheil theoretisch,
mithin auch logisch (wenn gleich nur in einer |347.10| verworrenen
Beurtheilung) auf die Vollkommenheit des Objects, sondern nur
=?sthetisch=, auf die ?bereinstimmung seiner Vorstellung in der
Einbildungskraft mit den wesentlichen Principien der Urtheilskraft
¨¹berhaupt, im Subjecte gehe. Folglich kann selbst nach dem Princip des
Rationalisms das Geschmacksurtheil und der Unterschied des Realisms und
|347.15| Idealisms desselben nur darin gesetzt werden, da? entweder
jene subjective Zweckm??igkeit im erstern Falle als wirklicher
(absichtlicher) =Zweck= der Natur (oder der Kunst) mit unserer
Urtheilskraft ¨¹bereinzustimmen oder im zweiten Falle nur als eine ohne
Zweck von selbst und zuf?lliger Weise sich hervorthuende zweckm??ige
?bereinstimmung zu dem Bed¨¹rfni? der |347.20| Urtheilskraft in Ansehung
der Natur und ihrer nach besondern Gesetzen erzeugten Formen angenommen
werde.

Dem Realism der ?sthetischen Zweckm??igkeit der Natur, da man n?mlich
annehmen m?chte, da? der Hervorbringung des Sch?nen eine Idee desselben
in der hervorbringenden Ursache, n?mlich ein =Zweck= zu |347.25|
Gunsten unserer Einbildungskraft, zum Grunde gelegen habe, reden die
#248# sch?nen Bildungen im Reiche der organisirten Natur gar sehr das
Wort. Die Blumen, Bl¨¹then, ja die Gestalten ganzer Gew?chse, die f¨¹r
ihren eigenen Gebrauch unn?thige, aber f¨¹r unsern Geschmack gleichsam
ausgew?hlte Zierlichkeit der thierischen Bildungen von allerlei
Gattungen; vornehmlich |347.30| die unsern Augen so wohlgef?llige und
reizende Mannigfaltigkeit und harmonische Zusammensetzung der Farben
(am Fasan, an Schalthieren, Insecten, bis zu den gemeinsten Blumen),
die, indem sie blo? die Oberfl?che und auch an dieser nicht einmal die
Figur der Gesch?pfe, welche doch noch zu den innern Zwecken derselben
erforderlich sein k?nnte, betreffen, |347.35| g?nzlich auf ?u?ere
Beschauung abgezweckt zu sein scheinen: geben der Erkl?rungsart
durch Annehmung wirklicher Zwecke der Natur f¨¹r unsere ?sthetische
Urtheilskraft ein gro?es Gewicht.

Dagegen widersetzt sich dieser Annahme nicht allein die Vernunft
durch ihre Maximen, allerw?rts die unn?thige Vervielf?ltigung der
Principien nach aller M?glichkeit zu verh¨¹ten; sondern die Natur zeigt
in ihren |348.5| freien Bildungen ¨¹berall so viel mechanischen Hang
zu Erzeugung von Formen, die f¨¹r den ?sthetischen Gebrauch unserer
Urtheilskraft gleichsam gemacht zu sein scheinen, ohne den geringsten
Grund zur Vermuthung an die Hand zu geben, da? es dazu noch etwas mehr
als ihres Mechanisms, blo? als Natur, bed¨¹rfe, wornach sie auch ohne
alle ihnen zum Grunde |348.10| liegende Idee f¨¹r unsere Beurtheilung
zweckm??ig sein k?nnen. Ich verstehe #249# aber unter einer =freien
Bildung= der Natur =diejenige=, wodurch aus einem =Fl¨¹ssigen in Ruhe=
durch Verfl¨¹chtigung oder Absonderung eines Theils desselben (bisweilen
blo? der W?rmmaterie) das ?brige bei dem Festwerden eine bestimmte
Gestalt oder Gewebe (Figur oder Textur) |348.15| annimmt, die nach
der specifischen Verschiedenheit der Materien verschieden, in eben
derselben aber genau dieselbe ist. Hiezu aber wird, was man unter einer
wahren Fl¨¹ssigkeit jederzeit versteht, n?mlich da? die Materie in ihr
v?llig aufgel?set, d. i. nicht als ein blo?es Gemenge fester und darin
blo? schwebender Theile anzusehen sei, vorausgesetzt. |348.20|

Die Bildung geschieht alsdann durch =Anschie?en=, d. i. durch ein
pl?tzliches Festwerden, nicht durch einen allm?hligen ?bergang aus dem
fl¨¹ssigen in den festen Zustand, sondern gleichsam durch einen Sprung,
welcher ?bergang auch das =Krystallisiren= genannt wird. Das gemeinste
Beispiel von dieser Art Bildung ist das gefrierende Wasser, in welchem
|348.25| sich zuerst gerade Eisstr?hlchen erzeugen, die in Winkeln von
60 Grad sich zusammenf¨¹gen, inde? sich andere an jedem Punkt derselben
eben so ansetzen, bis alles zu Eis geworden ist: so da? w?hrend dieser
Zeit das Wasser zwischen den Eisstr?hlchen nicht allm?hlig z?her wird,
sondern so vollkommen fl¨¹ssig ist, als es bei weit gr??erer W?rme
sein w¨¹rde, und doch |348.30| die v?llige Eisk?lte hat. Die sich
absondernde Materie, die im Augenblicke #250# des Festwerdens pl?tzlich
entwischt, ist ein ansehnliches Quantum von W?rmestoff, dessen Abgang,
da es blo? zum Fl¨¹ssigsein erfordert ward, dieses nunmehrige Eis
nicht im mindesten k?lter, als das kurz vorher in ihm fl¨¹ssige Wasser
zur¨¹ckl??t. |348.35|

Viele Salze, imgleichen Steine, die eine krystallinische Figur
haben, werden eben so von einer im Wasser, wer wei? durch was f¨¹r
Vermittelung aufgel?sten Erdart erzeugt. Eben so bilden sich die
drusichten Configurationen vieler Minern, des w¨¹rflichten Bleiglanzes,
des Rothg¨¹ldenerzes u. d. gl., allem Vermuthen nach auch im Wasser
und durch Anschie?en der Theile: indem sie durch irgend eine Ursache
gen?thigt werden, dieses Vehikel zu verlassen und sich unter einander
in bestimmte ?u?ere Gestalten |349.5| zu vereinigen.

Aber auch innerlich zeigen alle Materien, welche blo? durch Hitze
fl¨¹ssig waren und durch Erkalten Festigkeit angenommen haben, im
Bruche eine bestimmte Textur und lassen daraus urtheilen, da?, wenn
nicht ihr eigenes Gewicht oder die Luftber¨¹hrung es gehindert h?tte,
sie auch ?u?erlich |349.10| ihre specifisch eigenth¨¹mliche Gestalt
w¨¹rden gewiesen haben: dergleichen man an einigen Metallen, die nach
der Schmelzung ?u?erlich erh?rtet, inwendig aber noch fl¨¹ssig waren,
durch Abzapfen des innern, noch fl¨¹ssigen Theils und nunmehriges
ruhiges Anschie?en des ¨¹brigen inwendig zur¨¹ckgebliebenen beobachtet
hat. Viele von jenen mineralischen |349.15| #251# Krystallisationen,
als die Spatdrusen, der Glaskopf, die Eisenbl¨¹the, geben oft ¨¹beraus
sch?ne Gestalten, wie sie die Kunst nur immer ausdenken m?chte; und die
Glorie in der H?hle von Antiparos ist blo? das Product eines sich durch
Gipslager durchsickernden Wassers.

Das Fl¨¹ssige ist allem Ansehen nach ¨¹berhaupt ?lter als das Feste,
|349.20| und sowohl die Pflanzen als thierische K?rper werden
aus fl¨¹ssiger Nahrungsmaterie gebildet, sofern sie sich in Ruhe
formt: freilich zwar in der letztern zuv?rderst nach einer gewissen
urspr¨¹nglichen auf Zwecke gerichteten Anlage (die, wie im zweiten
Theile gewiesen werden wird, nicht ?sthetisch, sondern teleologisch
nach dem Princip des Realisms beurtheilt |349.25| werden mu?);
aber nebenbei doch auch vielleicht als dem allgemeinen Gesetze der
Verwandtschaft der Materien gem?? anschie?end und sich in Freiheit
bildend. So wie nun die in einer Atmosph?re, welche ein Gemisch
verschiedener Luftarten ist, aufgel?sten w??rigen Fl¨¹ssigkeiten,
wenn sich die letzeren durch Abgang der W?rme von jener scheiden,
Schneefiguren |349.30| erzeugen, die nach Verschiedenheit der
dermaligen Luftmischung von oft sehr k¨¹nstlich scheinender und ¨¹beraus
sch?ner Figur sind: so l??t sich, ohne dem teleologischen Princip
der Beurtheilung der Organisation etwas zu entziehen, wohl denken:
da?, was die Sch?nheit der Blumen, der Vogelfedern, der Muscheln
ihrer Gestalt sowohl als Farbe nach betrifft, diese |349.35| #252#
der Natur und ihrem Verm?gen, sich in ihrer Freiheit ohne besondere
darauf gerichtete Zwecke nach chemischen Gesetzen durch Absetzung der
zur Organisation erforderlichen Materie auch ?sthetisch-zweckm??ig zu
bilden, zugeschrieben werden k?nne.

Was aber das Princip der =Idealit?t= der Zweckm??igkeit im Sch?nen
der Natur, als dasjenige, welches wir im ?sthetischen Urtheile
selbst jederzeit zum Grunde legen, und welches uns keinen Realism
eines |350.5| Zwecks derselben f¨¹r unsere Vorstellungskraft zum
Erkl?rungsgrunde zu brauchen erlaubt, geradezu beweiset: ist, da? wir
in der Beurtheilung der Sch?nheit ¨¹berhaupt das Richtma? derselben
_a priori_ in uns selbst suchen, und die ?sthetische Urtheilskraft
in Ansehung des Urtheils, ob etwas sch?n sei oder nicht, selbst
gesetzgebend ist, welches bei Annehmung des Realisms |350.10| der
Zweckm??igkeit der Natur nicht Statt finden kann, weil wir da von
der Natur lernen m¨¹?ten, was wir sch?n zu finden h?tten, und das
Geschmacksurtheil empirischen Principien unterworfen sein w¨¹rde. Denn
in einer solchen Beurtheilung kommt es nicht darauf an, was die Natur
ist, oder auch f¨¹r uns als Zweck ist, sondern wie wir sie aufnehmen. Es
|350.15| w¨¹rde immer eine objective Zweckm??igkeit der Natur sein, wenn
sie f¨¹r unser Wohlgefallen ihre Formen gebildet h?tte; und nicht eine
subjective Zweckm??igkeit, welche auf dem Spiele der Einbildungskraft
in ihrer Freiheit #253# beruhte, wo es Gunst ist, womit wir die Natur
aufnehmen, nicht Gunst, die sie uns erzeigt. Die Eigenschaft der Natur,
da? sie f¨¹r uns |350.20| Gelegenheit enth?lt, die innere Zweckm??igkeit
in dem Verh?ltnisse unserer Gem¨¹thskr?fte in Beurtheilung gewisser
Producte derselben wahrzunehmen, und zwar als eine solche, die aus
einem ¨¹bersinnlichen Grunde f¨¹r nothwendig und allgemeing¨¹ltig erkl?rt
werden soll, kann nicht Naturzweck sein, oder vielmehr von uns als
ein solcher beurtheilt werden: weil sonst |350.25| das Urtheil,
das dadurch bestimmt w¨¹rde, Heteronomie, aber nicht, wie es einem
Geschmacksurtheile geziemt, frei sein und Autonomie zum Grunde haben
w¨¹rde.

In der sch?nen Kunst ist das Princip des Idealisms der Zweckm??igkeit
noch deutlicher zu erkennen. Denn da? hier nicht ein ?sthetischer
|350.30| Realism derselben durch Empfindungen (wobei sie statt sch?ner
blo? angenehme Kunst sein w¨¹rde) angenommen werden k?nne: das hat
sie mit der sch?nen Natur gemein. Allein da? das Wohlgefallen durch
?sthetische Ideen nicht von der Erreichung bestimmter Zwecke (als
mechanisch absichtliche Kunst) abh?ngen m¨¹sse, folglich selbst im
Rationalism des |350.35| Princips Idealit?t der Zwecke, nicht Realit?t
derselben zum Grunde liege: leuchtet auch schon dadurch ein, da?
sch?ne Kunst als solche nicht als ein Product des Verstandes und
der Wissenschaft, sondern des Genies betrachtet werden mu? und also
durch =?sthetische= Ideen, welche von Vernunftideen bestimmter Zwecke
wesentlich unterschieden sind, ihre Regel bekomme. #254#

So wie die =Idealit?t= der Gegenst?nde der Sinne als Erscheinungen
|351.5| die einzige Art ist, die M?glichkeit zu erkl?ren, da? ihre
Formen _a priori_ bestimmt werden k?nnen: so ist auch der =Idealism=
der Zweckm??igkeit in Beurtheilung des Sch?nen der Natur und der Kunst
die einzige Voraussetzung, unter der allein die Kritik die M?glichkeit
eines Geschmacksurtheils, welches _a priori_ G¨¹ltigkeit f¨¹r jedermann
fordert (ohne doch die |351.10| Zweckm??igkeit, die am Objecte
vorgestellt wird, auf Begriffe zu gr¨¹nden), erkl?ren kann.


¡ì 59.

Von der Sch?nheit als Symbol der Sittlichkeit.

Die Realit?t unserer Begriffe darzuthun, werden immer Anschauungen
|351.15| erfordert. Sind es empirische Begriffe, so hei?en die
letzteren =Beispiele=. Sind jene reine Verstandesbegriffe, so werden
die letzteren =Schemate= genannt. Verlangt man gar, da? die objective
Realit?t der Vernunftbegriffe, d. i. der Ideen, und zwar zum Behuf des
theoretischen Erkenntnisses derselben dargethan werde, so begehrt man
etwas Unm?gliches, |351.20| weil ihnen schlechterdings keine Anschauung
angemessen gegeben werden kann.

Alle =Hypotypose= (Darstellung, _subiectio sub adspectum_) als
Versinnlichung #255# ist zwiefach: entweder =schematisch=, da einem
Begriffe, den der Verstand fa?t, die correspondirende Anschauung _a
priori_ gegeben wird; |351.25| oder =symbolisch=, da einem Begriffe,
den nur die Vernunft denken und dem keine sinnliche Anschauung
angemessen sein kann, eine solche untergelegt wird, mit welcher das
Verfahren der Urtheilskraft demjenigen, was sie im Schematisiren
beobachtet, blo? analogisch ist, d. i. mit ihm blo? der Regel dieses
Verfahrens, nicht der Anschauung selbst, mithin blo? der |351.30| Form
der Reflexion, nicht dem Inhalte nach ¨¹bereinkommt.

Es ist ein von den neuern Logikern zwar angenommener, aber
sinnverkehrender, unrechter Gebrauch des Worts =symbolisch=, wenn man
es der =intuitiven= Vorstellungsart entgegensetzt; denn die symbolische
ist nur eine Art der intuitiven. Die letztere (die intuitive) kann
n?mlich in die |351.35| =schematische= und in die =symbolische=
Vorstellungsart eingetheilt werden. Beide sind Hypotyposen, d. i.
Darstellungen (_exhibitiones_): nicht blo?e =Charakterismen=, d. i.
Bezeichnungen der Begriffe durch begleitende sinnliche Zeichen, die gar
nichts zu der Anschauung des Objects Geh?riges enthalten, sondern nur
jenen nach dem Gesetze der Association der Einbildungskraft, mithin
in subjectiver Absicht zum Mittel der Reproduction |352.5| dienen;
dergleichen sind entweder Worte, oder sichtbare (algebraische, #256#
selbst mimische) Zeichen, als blo?e =Ausdr¨¹cke= f¨¹r Begriffe[23].

  [23] Das Intuitive der Erkenntni? mu? dem Discursiven (nicht
  dem Symbolischen) entgegen gesetzt werden. Das erstere ist nun
  entweder =schematisch= durch |352.35| =Demonstration=; oder
  =symbolisch= als Vorstellung nach einer blo?en =Analogie=.

Alle Anschauungen, die man Begriffen _a priori_ unterlegt, sind also
entweder =Schemate= oder =Symbole=, wovon die erstern directe, die
zweiten indirecte Darstellungen des Begriffs enthalten. Die erstern
thun dieses |352.10| demonstrativ, die zweiten vermittelst einer
Analogie (zu welcher man sich auch empirischer Anschauungen bedient),
in welcher die Urtheilskraft ein doppeltes Gesch?ft verrichtet,
erstlich den Begriff auf den Gegenstand einer sinnlichen Anschauung
und dann zweitens die blo?e Regel der Reflexion ¨¹ber jene Anschauung
auf einen ganz andern Gegenstand, von |352.15| dem der erstere nur
das Symbol ist, anzuwenden. So wird ein monarchischer Staat durch
einen beseelten K?rper, wenn er nach inneren Volksgesetzen, durch eine
blo?e Maschine aber (wie etwa eine Handm¨¹hle), wenn er durch einen
einzelnen absoluten Willen beherrscht wird, in beiden F?llen aber nur
=symbolisch= vorgestellt. Denn zwischen einem despotischen |352.20|
Staate und einer Handm¨¹hle ist zwar keine ?hnlichkeit, wohl aber
zwischen den Regeln, ¨¹ber beide und ihre Causalit?t zu reflectiren.
Dies Gesch?ft ist bis jetzt noch wenig auseinander gesetzt worden,
so sehr es #257# auch eine tiefere Untersuchung verdient; allein
hier ist nicht der Ort, sich dabei aufzuhalten. Unsere Sprache ist
voll von dergleichen indirecten |352.25| Darstellungen nach einer
Analogie, wodurch der Ausdruck nicht das eigentliche Schema f¨¹r den
Begriff, sondern blo? ein Symbol f¨¹r die Reflexion enth?lt. So sind
die W?rter =Grund= (St¨¹tze, Basis), =Abh?ngen= (von oben Gehalten
werden), woraus =Flie?en= (statt Folgen), =Substanz= (wie Locke sich
ausdr¨¹ckt: der Tr?ger der Accidenzen) und unz?hlige andere |352.30|
nicht schematische, sondern symbolische Hypotyposen und Ausdr¨¹cke f¨¹r
Begriffe nicht vermittelst einer directen Anschauung, sondern nur nach
einer Analogie mit derselben, d. i. der ?bertragung der Reflexion ¨¹ber
einen Gegenstand der Anschauung auf einen ganz andern Begriff, dem
vielleicht nie eine Anschauung direct correspondiren kann. Wenn man
eine blo?e Vorstellungsart schon Erkenntni? nennen darf (welches, wenn
sie ein Princip nicht der theoretischen Bestimmung des Gegenstandes
ist, was er an sich sei, sondern der praktischen, was die Idee von
ihm f¨¹r uns |353.5| und den zweckm??igen Gebrauch derselben werden
soll, wohl erlaubt ist): so ist alle unsere Erkenntni? von Gott blo?
symbolisch; und der, welcher sie mit den Eigenschaften Verstand, Wille
u. s. w., die allein an Weltwesen ihre objective Realit?t beweisen,
f¨¹r schematisch nimmt, ger?th in den Anthropomorphism, so wie, wenn er
alles Intuitive wegl??t, in den |353.10| #258# Deism, wodurch ¨¹berall
nichts, auch nicht in praktischer Absicht, erkannt wird.

Nun sage ich: das Sch?ne ist das Symbol des Sittlich-Guten; und auch
nur in dieser R¨¹cksicht (einer Beziehung, die jedermann nat¨¹rlich
ist, und die auch jedermann andern als Pflicht zumuthet) gef?llt es
mit einem |353.15| Anspruche auf jedes andern Beistimmung, wobei sich
das Gem¨¹th zugleich einer gewissen Veredlung und Erhebung ¨¹ber die
blo?e Empf?nglichkeit einer Lust durch Sinneneindr¨¹cke bewu?t ist und
anderer Werth auch nach einer ?hnlichen Maxime ihrer Urtheilskraft
sch?tzt. Das ist das =Intelligibele=, worauf, wie der vorige Paragraph
Anzeige that, der Geschmack |353.20| hinaussieht, wozu n?mlich selbst
unsere oberen Erkenntni?verm?gen zusammenstimmen, und ohne welches
zwischen ihrer Natur, verglichen mit den Anspr¨¹chen, die der Geschmack
macht, lauter Widerspr¨¹che erwachsen w¨¹rden. In diesem Verm?gen sieht
sich die Urtheilskraft nicht, wie sonst in empirischer Beurtheilung
einer Heteronomie der Erfahrungsgesetze unterworfen: |353.25| sie
giebt in Ansehung der Gegenst?nde eines so reinen Wohlgefallens
ihr selbst das Gesetz, so wie die Vernunft es in Ansehung des
Begehrungsverm?gens thut; und sieht sich sowohl wegen dieser innern
M?glichkeit im Subjecte, als wegen der ?u?ern M?glichkeit einer damit
¨¹bereinstimmenden Natur auf etwas im Subjecte selbst und au?er ihm,
|353.30| #259# was nicht Natur, auch nicht Freiheit, doch aber mit
dem Grunde der letzteren, n?mlich dem ?bersinnlichen, verkn¨¹pft ist,
bezogen, in welchem das theoretische Verm?gen mit dem praktischen auf
gemeinschaftliche und unbekannte Art zur Einheit verbunden wird. Wir
wollen einige St¨¹cke dieser Analogie anf¨¹hren, indem wir zugleich die
Verschiedenheit derselben |353.35| nicht unbemerkt lassen.

1) Das Sch?ne gef?llt =unmittelbar= (aber nur in der reflectirenden
Anschauung, nicht wie Sittlichkeit im Begriffe). 2) Es gef?llt
=ohne alles Interesse= (das Sittlich-Gute zwar nothwendig mit einem
Interesse, aber nicht einem solchen, was vor dem Urtheile ¨¹ber das
Wohlgefallen vorhergeht, verbunden, sondern was dadurch allererst
bewirkt wird). 3) Die =Freiheit= der Einbildungskraft (also der
Sinnlichkeit unseres |354.5| Verm?gens) wird in der Beurtheilung
des Sch?nen mit der Gesetzm??igkeit des Verstandes als einstimmig
vorgestellt (im moralischen Urtheile wird die Freiheit des Willens
als Zusammenstimmung des letzteren mit sich selbst nach allgemeinen
Vernunftgesetzen gedacht). 4) Das subjective Princip der Beurtheilung
des Sch?nen wird als =allgemein=, d. i. f¨¹r |354.10| jedermann g¨¹ltig,
aber durch keinen allgemeinen Begriff kenntlich vorgestellt (das
objective Princip der Moralit?t wird auch f¨¹r allgemein, d. i. f¨¹r
alle Subjecte, zugleich auch f¨¹r alle Handlungen desselben Subjects,
und dabei durch einen allgemeinen Begriff kenntlich erkl?rt). Daher
ist #260# das moralische Urtheil nicht allein bestimmter constitutiver
Principien |354.15| f?hig, sondern ist =nur= durch Gr¨¹ndung der Maximen
auf dieselben und ihre Allgemeinheit m?glich.

Die R¨¹cksicht auf diese Analogie ist auch dem gemeinen Verstande
gew?hnlich; und wir benennen sch?ne Gegenst?nde der Natur oder der
Kunst oft mit Namen, die eine sittliche Beurtheilung zum Grunde zu
legen |354.20| scheinen. Wir nennen Geb?ude oder B?ume majest?tisch
und pr?chtig, oder Gefilde lachend und fr?hlich; selbst Farben werden
unschuldig, bescheiden, z?rtlich genannt, weil sie Empfindungen
erregen, die etwas mit dem Bewu?tsein eines durch moralische Urtheile
bewirkten Gem¨¹thszustandes Analogisches enthalten. Der Geschmack
macht gleichsam den ?bergang |354.25| vom Sinnenreiz zum habituellen
moralischen Interesse ohne einen zu gewaltsamen Sprung m?glich, indem
er die Einbildungskraft auch in ihrer Freiheit als zweckm??ig f¨¹r den
Verstand bestimmbar vorstellt und sogar an Gegenst?nden der Sinne auch
ohne Sinnenreiz ein freies Wohlgefallen finden lehrt. |354.30|


¡ì 60. #261#

Anhang.

Von der Methodenlehre des Geschmacks.

Die Eintheilung einer Kritik in Elementarlehre und Methodenlehre,
welche vor der Wissenschaft vorhergeht, l??t sich auf die
Geschmackskritik |354.35| nicht anwenden: weil es keine Wissenschaft
des Sch?nen giebt noch geben kann, und das Urtheil des Geschmacks
nicht durch Principien bestimmbar ist. Denn was das Wissenschaftliche
in jeder Kunst anlangt, welches auf =Wahrheit= in der Darstellung
ihres Objects geht, so ist dieses zwar die unumg?ngliche Bedingung
(_conditio sine qua non_) der sch?nen Kunst, |355.5| aber diese nicht
selber. Es giebt also f¨¹r die sch?ne Kunst nur eine =Manier= (_modus_),
nicht =Lehrart= (_methodus_). Der Meister mu? es vormachen, was und
wie es der Sch¨¹ler zu Stande bringen soll; und die allgemeinen Regeln,
worunter er zuletzt sein Verfahren bringt, k?nnen eher dienen, die
Hauptmomente desselben gelegentlich in Erinnerung zu |355.10| bringen,
als sie ihm vorzuschreiben. Hiebei mu? dennoch auf ein gewisses Ideal
R¨¹cksicht genommen werden, welches die Kunst vor Augen haben mu?,
ob sie es gleich in ihrer Aus¨¹bung nie v?llig erreicht. Nur durch
die Aufweckung der Einbildungskraft des Sch¨¹lers zur Angemessenheit
mit einem gegebenen Begriffe, durch die angemerkte Unzul?nglichkeit
des |355.15| #262# Ausdrucks f¨¹r die Idee, welche der Begriff selbst
nicht erreicht, weil sie ?sthetisch ist, und durch scharfe Kritik kann
verh¨¹tet werden, da? die Beispiele, die ihm vorgelegt werden, von ihm
nicht sofort f¨¹r Urbilder und etwa keiner noch h?hern Norm und eigener
Beurtheilung unterworfene Muster der Nachahmung gehalten und so das
Genie, mit ihm aber auch |355.20| die Freiheit der Einbildungskraft
selbst in ihrer Gesetzm??igkeit erstickt werde, ohne welche keine
sch?ne Kunst, selbst nicht einmal ein richtiger sie beurtheilender
eigener Geschmack m?glich ist.

Die Prop?deutik zu aller sch?nen Kunst, sofern es auf den h?chsten
Grad ihrer Vollkommenheit angelegt ist, scheint nicht in Vorschriften,
sondern |355.25| in der Cultur der Gem¨¹thskr?fte durch diejenigen
Vorkenntnisse zu liegen, welche man _humaniora_ nennt: vermuthlich
weil =Humanit?t= einerseits das allgemeine =Theilnehmungsgef¨¹hl=,
andererseits das Verm?gen sich innigst und allgemein =mittheilen=
zu k?nnen bedeutet; welche Eigenschaften, zusammen verbunden, die
der Menschheit angemessene |355.30| Geselligkeit ausmachen, wodurch
sie sich von der thierischen Eingeschr?nktheit unterscheidet. Das
Zeitalter sowohl als die V?lker, in welchen der rege Trieb zur
=gesetzlichen= Geselligkeit, wodurch ein Volk ein dauerndes gemeines
Wesen ausmacht, mit den gro?en Schwierigkeiten rang, welche die
schwere Aufgabe, Freiheit (und also auch Gleichheit) mit |355.35|
#263# einem Zwange (mehr der Achtung und Unterwerfung aus Pflicht als
Furcht) zu vereinigen, umgeben; ein solches Zeitalter und ein solches
Volk mu?te die Kunst der wechselseitigen Mittheilung der Ideen des
ausgebildetesten Theils mit dem roheren, die Abstimmung der Erweiterung
und Verfeinerung der ersteren zur nat¨¹rlichen Einfalt und Originalit?t
des letzteren und auf diese Art dasjenige Mittel zwischen der h?heren
Cultur und der gen¨¹gsamen Natur zuerst erfinden, welches den richtigen,
nach keinen allgemeinen |356.5| Regeln anzugebenden Ma?stab auch f¨¹r
den Geschmack, als allgemeinen Menschensinn, ausmacht.

Schwerlich wird ein sp?teres Zeitalter jene Muster entbehrlich machen:
weil es der Natur immer weniger nahe sein wird und sich zuletzt, ohne
bleibende Beispiele von ihr zu haben, kaum einen Begriff von der
gl¨¹cklichen |356.10| Vereinigung des gesetzlichen Zwanges der h?chsten
Cultur mit der Kraft und Richtigkeit der ihren eigenen Werth f¨¹hlenden
freien Natur in einem und demselben Volke zu machen im Stande sein
m?chte.

Da aber der Geschmack im Grunde ein Beurtheilungsverm?gen der
Versinnlichung sittlicher Ideen (vermittelst einer gewissen Analogie
der |356.15| Reflexion ¨¹ber beide) ist, wovon auch und von der darauf
zu gr¨¹ndenden gr??eren Empf?nglichkeit f¨¹r das Gef¨¹hl aus den letzteren
(welches das moralische hei?t) diejenige Lust sich ableitet, welche
der Geschmack als f¨¹r die Menschheit ¨¹berhaupt, nicht blo? f¨¹r eines
Jeden Privatgef¨¹hl g¨¹ltig #264# erkl?rt: so leuchtet ein, da? die wahre
Prop?deutik zur Gr¨¹ndung des |356.20| Geschmacks die Entwickelung
sittlicher Ideen und die Cultur des moralischen Gef¨¹hls sei; da, nur
wenn mit diesem die Sinnlichkeit in Einstimmung gebracht wird, der
?chte Geschmack eine bestimmte, unver?nderliche Form annehmen kann.




  Der      #265#
  Kritik der Urtheilskraft




  Zweiter Theil.

  Kritik der teleologischen Urtheilskraft.


¡ì 61. #267#

Von der objectiven Zweckm??igkeit der Natur.

Man hat nach transscendentalen Principien guten Grund, eine subjective
Zweckm??igkeit der Natur in ihren besondern Gesetzen zu der Fa?lichkeit
f¨¹r die menschliche Urtheilskraft und der M?glichkeit der Verkn¨¹pfung
|359.5| der besondern Erfahrungen in ein System derselben anzunehmen;
wo dann unter den vielen Producten derselben auch solche als m?glich
erwartet werden k?nnen, die, als ob sie ganz eigentlich f¨¹r unsere
Urtheilskraft angelegt w?ren, solche specifische ihr angemessene
Formen enthalten, welche durch ihre Mannigfaltigkeit und Einheit die
Gem¨¹thskr?fte (die im Gebrauche |359.10| dieses Verm?gens im Spiele
sind) gleichsam zu st?rken und zu unterhalten dienen, und denen man
daher den Namen =sch?ner= Formen beilegt.

Da? aber Dinge der Natur einander als Mittel zu Zwecken dienen, und
ihre M?glichkeit selbst nur durch diese Art von Causalit?t hinreichend
|359.15| verst?ndlich sei, dazu haben wir gar keinen Grund in der
allgemeinen Idee der Natur, als Inbegriffs der Gegenst?nde der Sinne.
Denn im obigen #268# Falle konnte die Vorstellung der Dinge, weil sie
etwas in uns ist, als zu der innerlich zweckm??igen Stimmung unserer
Erkenntni?verm?gen geschickt und tauglich, ganz wohl auch _a priori_
gedacht werden; wie aber |359.20| Zwecke, die nicht die unsrigen sind,
und die auch der Natur (welche wir nicht als intelligentes Wesen
annehmen) nicht zukommen, doch eine besondere Art der Causalit?t,
wenigstens eine ganz eigne Gesetzm??igkeit derselben ausmachen k?nnen
oder sollen, l??t sich _a priori_ gar nicht mit einigem Grunde
pr?sumiren. Was aber noch mehr ist, so kann uns selbst |359.25| die
Erfahrung die Wirklichkeit derselben nicht beweisen; es m¨¹?te denn eine
Vern¨¹nftelei vorhergegangen sein, die nur den Begriff des Zwecks in
die Natur der Dinge hineinspielt, aber ihn nicht von den Objecten und
ihrer Erfahrungserkenntni? hernimmt, denselben also mehr braucht, die
Natur nach der Analogie mit einem subjectiven Grunde der Verkn¨¹pfung
der Vorstellungen in uns begreiflich zu machen, als sie aus objectiven
Gr¨¹nden zu erkennen. |360.5|

?berdem ist die objective Zweckm??igkeit, als Princip der M?glichkeit
der Dinge der Natur, so weit davon entfernt, mit dem Begriffe derselben
=nothwendig= zusammenzuh?ngen: da? sie vielmehr gerade das ist, worauf
man sich vorz¨¹glich beruft, um die Zuf?lligkeit derselben (der Natur)
und ihrer Form daraus zu beweisen. Denn wenn man z. B. den |360.10| Bau
eines Vogels, die H?hlung in seinen Knochen, die Lage seiner Fl¨¹gel
#269# zur Bewegung und des Schwanzes zum Steuern u. s. w. anf¨¹hrt:
so sagt man, da? dieses alles nach dem blo?en _nexus effectivus_ in
der Natur, ohne noch eine besondere Art der Causalit?t, n?mlich die
der Zwecke (_nexus finalis_), zu H¨¹lfe zu nehmen, im h?chsten Grade
zuf?llig sei; d. i. da? sich |360.15| die Natur, als blo?er Mechanism
betrachtet, auf tausendfache Art habe anders bilden k?nnen, ohne gerade
auf die Einheit nach einem solchen Princip zu sto?en, und man also
au?er dem Begriffe der Natur, nicht in demselben den mindesten Grund
dazu _a priori_ allein anzutreffen hoffen d¨¹rfe. |360.20|

Gleichwohl wird die teleologische Beurtheilung, wenigstens
problematisch, mit Recht zur Naturforschung gezogen; aber nur um sie
nach der =Analogie= mit der Causalit?t nach Zwecken unter Principien
der Beobachtung und Nachforschung zu bringen, ohne sich anzuma?en sie
darnach zu =erkl?ren=. Sie geh?rt also zur reflectirenden, nicht der
bestimmenden |360.25| Urtheilskraft. Der Begriff von Verbindungen und
Formen der Natur nach Zwecken ist doch wenigstens =ein Princip mehr=,
die Erscheinungen derselben unter Regeln zu bringen, wo die Gesetze
der Causalit?t nach dem blo?en Mechanism derselben nicht zulangen.
Denn wir f¨¹hren einen teleologischen Grund an, wo wir einem Begriffe
vom Objecte, als ob er |360.30| in der Natur (nicht in uns) befindlich
w?re, Causalit?t in Ansehung eines Objects zueignen, oder vielmehr
nach der Analogie einer solchen Causalit?t #270# (dergleichen wir in
uns antreffen) uns die M?glichkeit des Gegenstandes vorstellen, mithin
die Natur als durch eignes Verm?gen =technisch= denken; wogegen,
wenn wir ihr nicht eine solche Wirkungsart beilegen, ihre Causalit?t
|360.35| als blinder Mechanism vorgestellt werden m¨¹?te. W¨¹rden wir
dagegen der Natur =absichtlich=-wirkende Ursachen unterlegen, mithin
der Teleologie nicht blo? ein =regulatives= Princip f¨¹r die blo?e
=Beurtheilung= der Erscheinungen, denen die Natur nach ihren besondern
Gesetzen als unterworfen gedacht werden k?nne, sondern dadurch auch
ein =constitutives= Princip der =Ableitung= ihrer Producte von ihren
Ursachen zum Grunde legen: so w¨¹rde der Begriff eines Naturzwecks
nicht mehr f¨¹r die |361.5| reflectirende, sondern die bestimmende
Urtheilskraft geh?ren; alsdann aber in der That gar nicht der
Urtheilskraft eigenth¨¹mlich angeh?ren (wie der Begriff der Sch?nheit
als formaler subjectiver Zweckm??igkeit), sondern als Vernunftbegriff
eine neue Causalit?t in der Naturwissenschaft einf¨¹hren, die wir doch
nur von uns selbst entlehnen und andern Wesen beilegen, |361.10| ohne
sie gleichwohl mit uns als gleichartig annehmen zu wollen.


Erste Abtheilung. #271#

Analytik der teleologischen Urtheilskraft.


¡ì 62.

Von der objectiven Zweckm??igkeit, die blo? formal ist, zum
Unterschiede von der materialen. |362.5|

Alle geometrische Figuren, die nach einem Princip gezeichnet werden,
zeigen eine mannigfaltige, oft bewunderte objective Zweckm??igkeit,
n?mlich der Tauglichkeit zur Aufl?sung vieler Probleme nach einem
einzigen Princip und auch wohl eines jeden derselben auf unendlich
verschiedene Art, an sich. Die Zweckm??igkeit ist hier offenbar
objectiv und intellectuell, |362.10| nicht aber blo? subjectiv und
?sthetisch. Denn sie dr¨¹ckt die Angemessenheit der Figur zur Erzeugung
vieler abgezweckten Gestalten aus und wird durch Vernunft erkannt.
Allein die Zweckm??igkeit macht doch den Begriff von dem Gegenstande
selbst nicht m?glich, d. i. er wird nicht blo? in R¨¹cksicht auf diesen
Gebrauch als m?glich angesehen. |362.15|

In einer so einfachen Figur, als der Cirkel ist, liegt der Grund zu
#272# einer Aufl?sung einer Menge von Problemen, deren jedes f¨¹r
sich mancherlei Zur¨¹stung erfordern w¨¹rde, und die als eine von den
unendlich vielen vortrefflichen Eigenschaften dieser Figur sich
gleichsam von selbst ergiebt. Ist es z. B. darum zu thun, aus der
gegebenen Grundlinie und |362.20| dem ihr gegen¨¹berstehenden Winkel
einen Triangel zu construiren, so ist die Aufgabe unbestimmt, d. i. sie
l??t sich auf unendlich mannigfaltige Art aufl?sen. Allein der Cirkel
befa?t sie doch alle insgesammt, als der geometrische Ort f¨¹r alle
Dreiecke, die dieser Bedingung gem?? sind. Oder zwei Linien sollen sich
einander so schneiden, da? das Rechteck aus |362.25| den zwei Theilen
der einen dem Rechteck aus den zwei Theilen der andern gleich sei: so
hat die Aufl?sung der Aufgabe dem Ansehen nach viele Schwierigkeit.
Aber alle Linien, die sich innerhalb dem Cirkel, dessen Umkreis jede
derselben begr?nzt, schneiden, theilen sich von selbst in dieser
Proportion. Die andern krummen Linien geben wiederum andere zweckm??ige
Aufl?sungen an die Hand, an die in der Regel, die ihre Construction
ausmacht, gar nicht gedacht war. Alle Kegelschnitte f¨¹r sich und in
Vergleichung mit einander sind fruchtbar an Principien zur Aufl?sung
einer |363.5| Menge m?glicher Probleme, so einfach auch ihre Erkl?rung
ist, welche ihren Begriff bestimmt. ¡ª Es ist eine wahre Freude, den
Eifer der alten Geometer anzusehen, mit dem sie diesen Eigenschaften
der Linien dieser #273# Art nachforschten, ohne sich durch die Frage
eingeschr?nkter K?pfe irre machen zu lassen, wozu denn diese Kenntni?
n¨¹tzen sollte; z. B. die der Parabel, |363.10| ohne das Gesetz der
Schwere auf der Erde zu kennen, welches ihnen die Anwendung derselben
auf die Wurfslinie schwerer K?rper (deren Richtung der Schwere in
ihrer Bewegung als parallel angesehen werden kann) w¨¹rde an die Hand
gegeben haben; oder der Ellipse, ohne zu ahnen, da? auch eine Schwere
an Himmelsk?rpern zu finden sei, und ohne ihr |363.15| Gesetz in
verschiedenen Entfernungen vom Anziehungspunkte zu kennen, welches
macht, da? sie diese Linie in freier Bewegung beschreiben. W?hrend
dessen, da? sie hierin, ihnen selbst unbewu?t, f¨¹r die Nachkommenschaft
arbeiteten, erg?tzten sie sich an einer Zweckm??igkeit in dem Wesen
der Dinge, die sie doch v?llig _a priori_ in ihrer Nothwendigkeit
darstellen |363.20| konnten. Plato, selbst Meister in dieser
Wissenschaft, gerieth ¨¹ber eine solche urspr¨¹ngliche Beschaffenheit
der Dinge, welche zu entdecken wir aller Erfahrung entbehren k?nnen,
und ¨¹ber das Verm?gen des Gem¨¹ths, die Harmonie der Wesen aus ihrem
¨¹bersinnlichen Princip sch?pfen zu k?nnen (wozu noch die Eigenschaften
der Zahlen kommen, mit denen das Gem¨¹th |363.25| in der Musik spielt),
in die Begeisterung, welche ihn ¨¹ber die Erfahrungsbegriffe zu Ideen
erhob, die ihm nur durch eine intellectuelle Gemeinschaft mit dem
Ursprunge aller Wesen erkl?rlich zu sein schienen. Kein Wunder, da?
er den der Me?kunst Unkundigen aus seiner Schule verwies, indem
#274# er das, was Anaxagoras aus Erfahrungsgegenst?nden und ihrer
Zweckverbindung |363.30| schlo?, aus der reinen, dem menschlichen
Geiste innerlich beiwohnenden Anschauung abzuleiten dachte. Denn in der
Nothwendigkeit dessen, was zweckm??ig ist und so beschaffen ist, als
ob es f¨¹r unsern Gebrauch absichtlich so eingerichtet w?re, gleichwohl
aber dem Wesen der Dinge urspr¨¹nglich zuzukommen scheint, ohne auf
unsern Gebrauch R¨¹cksicht |363.35| zu nehmen, liegt eben der Grund der
gro?en Bewunderung der Natur, nicht sowohl au?er uns, als in unserer
eigenen Vernunft; wobei es wohl verzeihlich ist, da? diese Bewunderung
durch Mi?verstand nach und nach bis zur Schw?rmerei steigen mochte.

Diese intellectuelle Zweckm??igkeit aber, ob sie gleich objectiv
ist (nicht wie die ?sthetische subjectiv), l??t sich gleichwohl
ihrer M?glichkeit nach als blo? formale (nicht reale), d. i. als
Zweckm??igkeit, ohne da? |364.5| doch ein Zweck ihr zum Grunde zu
legen, mithin Teleologie dazu n?thig w?re, gar wohl, aber nur im
Allgemeinen begreifen. Die Cirkelfigur ist eine Anschauung, die durch
den Verstand nach einem Princip bestimmt worden: die Einheit dieses
Princips, welches ich willk¨¹rlich annehme und als Begriff zum Grunde
lege, angewandt auf eine Form der Anschauung |364.10| (den Raum), die
gleichfalls blo? als Vorstellung und zwar _a priori_ in mir angetroffen
wird, macht die Einheit vieler sich aus der Construction jenes Begriffs
ergebender Regeln, die in mancherlei m?glicher #275# Absicht zweckm??ig
sind, begreiflich, ohne dieser Zweckm??igkeit einen =Zweck=, oder
irgend einen andern Grund derselben unterlegen zu |364.15| d¨¹rfen. Es
ist hiemit nicht so bewandt, als wenn ich in einem in gewisse Gr?nzen
eingeschlossenen Inbegriffe von =Dingen= au?er mir, z. B. einem Garten,
Ordnung und Regelm??igkeit der B?ume, Blumenbeete, G?nge u. s. w.
antr?fe, welche ich _a priori_ aus meiner nach einer beliebigen Regel
gemachten Umgr?nzung eines Raums zu folgern nicht |364.20| hoffen kann:
weil es existirende Dinge sind, die empirisch gegeben sein m¨¹ssen, um
erkannt werden zu k?nnen, und nicht eine blo?e nach einem Princip _a
priori_ bestimmte Vorstellung in mir. Daher die letztere (empirische)
Zweckm??igkeit, als =real=, von dem Begriffe eines Zwecks abh?ngig ist.
|364.25|

Aber auch der Grund der Bewunderung einer, obzwar in dem Wesen der
Dinge (sofern ihre Begriffe construirt werden k?nnen) wahrgenommenen
Zweckm??igkeit l??t sich sehr wohl und zwar als rechtm??ig einsehen.
Die mannigfaltigen Regeln, deren Einheit (aus einem Princip) diese
Bewunderung erregt, sind insgesammt synthetisch und folgen nicht
|364.30| aus einem =Begriffe= des Objects, z. B. des Cirkels, sondern
bed¨¹rfen es, da? dieses Object in der Anschauung gegeben sei. Dadurch
aber bekommt diese Einheit das Ansehen, als ob sie empirisch einen von
unserer Vorstellungskraft unterschiedenen ?u?ern Grund der Regeln habe,
und #276# also die ?bereinstimmung des Objects zu dem Bed¨¹rfni? der
Regeln, |364.35| welches dem Verstande eigen ist, an sich zuf?llig,
mithin nur durch einen ausdr¨¹cklich darauf gerichteten Zweck m?glich
sei. Nun sollte uns zwar eben diese Harmonie, weil sie aller dieser
Zweckm??igkeit ungeachtet dennoch nicht empirisch, sondern _a priori_
erkannt wird, von selbst darauf bringen, da? der Raum, durch dessen
Bestimmung (vermittelst der Einbildungskraft gem?? einem Begriffe) das
Object allein m?glich war, nicht eine Beschaffenheit der Dinge au?er
mir, sondern eine blo?e Vorstellungsart |365.5| in mir sei, und ich
also in die Figur, die ich =einem Begriffe angemessen= zeichne, d. i.
in meine eigene Vorstellungsart von dem, was mir ?u?erlich, es sei an
sich, was es wolle, gegeben wird, die =Zweckm??igkeit hineinbringe=,
nicht von diesem ¨¹ber dieselbe empirisch belehrt werde, folglich zu
jener keinen besondern Zweck au?er mir am Objecte |365.10| bed¨¹rfe.
Weil aber diese ?berlegung schon einen kritischen Gebrauch der Vernunft
erfordert, mithin in der Beurtheilung des Gegenstandes nach seinen
Eigenschaften nicht sofort mit enthalten sein kann: so giebt mir die
letztere unmittelbar nichts als Vereinigung heterogener Regeln (sogar
nach dem, was sie Ungleichartiges an sich haben) in einem Princip
an |365.15| die Hand, welches, ohne einen au?er meinem Begriffe und
¨¹berhaupt meiner Vorstellung _a priori_ liegenden besondern Grund dazu
zu fordern, #277# dennoch von mir _a priori_ als wahrhaft erkannt
wird. Nun ist die =Verwunderung= ein Ansto? des Gem¨¹ths an der
Unvereinbarkeit einer Vorstellung und der durch sie gegebenen Regel
mit den schon in ihm zum |365.20| Grunde liegenden Principien, welcher
also einen Zweifel, ob man auch recht gesehen oder geurtheilt habe,
hervorbringt; =Bewunderung= aber eine immer wiederkommende Verwunderung
ungeachtet der Verschwindung dieses Zweifels. Folglich ist die letzte
eine ganz nat¨¹rliche Wirkung jener beobachteten Zweckm??igkeit in dem
Wesen der Dinge (als Erscheinungen), |365.25| die auch sofern nicht
getadelt werden kann, indem die Vereinbarung jener Form der sinnlichen
Anschauung (welche der Raum hei?t) mit dem Verm?gen der Begriffe (dem
Verstande) nicht allein deswegen, da? sie gerade diese und keine
andere ist, uns unerkl?rlich, sondern ¨¹berdem noch f¨¹r das Gem¨¹th
erweiternd ist, noch etwas ¨¹ber jene sinnliche Vorstellungen |365.30|
Hinausliegendes gleichsam zu ahnen, worin, obzwar uns unbekannt, der
letzte Grund jener Einstimmung angetroffen werden mag. Diesen zu
kennen, haben wir zwar auch nicht n?thig, wenn es blo? um formale
Zweckm??igkeit unserer Vorstellungen _a priori_ zu thun ist; aber
auch nur da hinaussehen zu m¨¹ssen, fl??t f¨¹r den Gegenstand, der uns
|365.35| dazu n?thigt, zugleich Bewunderung ein.

Man ist gewohnt, die erw?hnten Eigenschaften sowohl der geometrischen
Gestalten, als auch wohl der Zahlen wegen einer gewissen aus der
#278# Einfachheit ihrer Construction nicht erwarteten Zweckm??igkeit
derselben _a priori_ zu allerlei Erkenntni?gebrauch =Sch?nheit= zu
nennen; und spricht z. B. von dieser oder jener =sch?nen= Eigenschaft
des Cirkels, welche auf diese oder jene Art entdeckt w?re. Allein
es ist keine ?sthetische Beurtheilung, |366.5| durch die wir sie
zweckm??ig finden; keine Beurtheilung ohne Begriff, die eine blo?e
=subjective= Zweckm??igkeit im freien Spiele unserer Erkenntni?verm?gen
bemerklich machte: sondern eine intellectuelle nach Begriffen, welche
eine objective Zweckm??igkeit, d. i. Tauglichkeit zu allerlei (ins
Unendliche mannigfaltigen) Zwecken, deutlich zu erkennen |366.10|
giebt. Man m¨¹?te sie eher eine =relative Vollkommenheit=, als eine
Sch?nheit der mathematischen Figur nennen. Die Benennung einer
=intellectuellen Sch?nheit= kann auch ¨¹berhaupt nicht f¨¹glich erlaubt
werden: weil sonst das Wort Sch?nheit alle bestimmte Bedeutung, oder
das intellectuelle Wohlgefallen allen Vorzug vor dem sinnlichen
verlieren |366.15| m¨¹?te. Eher w¨¹rde man eine =Demonstration= solcher
Eigenschaften, weil durch diese der Verstand als Verm?gen der Begriffe
und die Einbildungskraft als Verm?gen der Darstellung derselben
_a priori_ sich gest?rkt f¨¹hlen (welches mit der Pr?cision, die
die Vernunft hineinbringt, zusammen die Eleganz derselben genannt
wird), sch?n nennen k?nnen: indem |366.20| hier doch wenigstens
das Wohlgefallen, obgleich der Grund desselben in Begriffen liegt,
subjectiv ist, da die Vollkommenheit ein objectives #279# Wohlgefallen
bei sich f¨¹hrt.


¡ì 63.

Von der relativen Zweckm??igkeit der Natur zum Unterschiede |366.25|
von der innern.

Die Erfahrung leitet unsere Urtheilskraft auf den Begriff einer
objectiven und materialen Zweckm??igkeit, d. i. auf den Begriff eines
Zwecks der Natur nur alsdann, wenn ein Verh?ltni? der Ursache zur
Wirkung zu beurtheilen ist[24], welches wir als gesetzlich einzusehen
uns nur dadurch |366.30| verm?gend finden, da? wir die Idee der
Wirkung der Causalit?t ihrer Ursache, als die dieser selbst zum Grunde
liegende Bedingung der M?glichkeit der ersteren, unterlegen. Dieses
kann aber auf zwiefache Weise geschehen: entweder indem wir die Wirkung
unmittelbar als Kunstproduct, oder nur als Material f¨¹r die Kunst
anderer m?glicher Naturwesen, |367.5| also entweder als Zweck, oder
als Mittel zum zweckm??igen Gebrauche anderer Ursachen, ansehen. Die
letztere Zweckm??igkeit hei?t die Nutzbarkeit (f¨¹r Menschen), oder auch
Zutr?glichkeit (f¨¹r jedes andere #280# Gesch?pf) und ist blo? relativ,
inde? die erstere eine innere Zweckm??igkeit des Naturwesens ist.
|367.10|

  [24] Weil in der reinen Mathematik nicht von der Existenz,
  sondern nur der M?glichkeit der Dinge, n?mlich einer ihrem
  Begriffe correspondirenden Anschauung, mithin gar nicht von
  Ursache und Wirkung die Rede sein kann: so mu? folglich alle
  daselbst angemerkte Zweckm??igkeit blo? als formal, niemals
  als Naturzweck betrachtet werden. |366.35|

Die Fl¨¹sse f¨¹hren z. B. allerlei zum Wachsthum der Pflanzen dienliche
Erde mit sich fort, die sie bisweilen mitten im Lande, oft auch
an ihren M¨¹ndungen absetzen. Die Fluth f¨¹hrt diesen Schlich an
manchen K¨¹sten ¨¹ber das Land, oder setzt ihn an dessen Ufer ab; und
wenn vornehmlich Menschen dazu helfen, damit die Ebbe ihn nicht
wieder wegf¨¹hre, so |367.15| nimmt das fruchtbare Land zu, und das
Gew?chsreich gewinnt da Platz, wo vorher Fische und Schalthiere ihren
Aufenthalt gehabt hatten. Die meisten Landeserweiterungen auf diese Art
hat wohl die Natur selbst verrichtet und f?hrt damit auch noch, obzwar
langsam, fort. ¡ª Nun fragt sich, ob dies als ein Zweck der Natur
zu beurtheilen sei, weil es eine Nutzbarkeit |367.20| f¨¹r Menschen
enth?lt; denn die f¨¹r das Gew?chsreich selber kann man nicht in
Anschlag bringen, weil dagegen eben so viel den Meergesch?pfen entzogen
wird, als dem Lande Vortheil zuw?chst.

Oder, um ein Beispiel von der Zutr?glichkeit gewisser Naturdinge als
Mittel f¨¹r andere Gesch?pfe (wenn man sie als Zwecke voraussetzt)
|367.25| zu geben: so ist kein Boden den Fichten gedeihlicher,
als ein Sandboden. Nun hat das alte Meer, ehe es sich vom Lande
zur¨¹ckzog, so viele Sandstriche in unsern nordlichen Gegenden
zur¨¹ckgelassen, da? auf diesem f¨¹r alle Cultur sonst so unbrauchbaren
Boden weitl?uftige Fichtenw?lder haben #281# aufschlagen k?nnen, wegen
deren unvern¨¹nftiger Ausrottung wir h?ufig |367.30| unsere Vorfahren
anklagen; und da kann man fragen, ob diese uralte Absetzung der
Sandschichten ein Zweck der Natur war zum Behuf der darauf m?glichen
Fichtenw?lder. So viel ist klar: da?, wenn man diese als Zweck der
Natur annimmt, man jenen Sand auch, aber nur als relativen Zweck
einr?umen m¨¹sse, wozu wiederum der alte Meeresstrand und |367.35|
dessen Zur¨¹ckziehen das Mittel war; denn in der Reihe der einander
subordinirten Glieder einer Zweckverbindung mu? ein jedes Mittelglied
als Zweck (obgleich eben nicht als Endzweck) betrachtet werden, wozu
seine n?chste Ursache das Mittel ist. Eben so, wenn einmal Rindvieh,
Schafe, Pferde u. s. w. in der Welt sein sollten, so mu?te Gras auf
Erden, aber es mu?ten auch Salzkr?uter in Sandw¨¹sten wachsen, wenn
Kameele gedeihen sollten, oder auch diese und andere grasfressende
Thierarten in Menge |368.5| anzutreffen sein, wenn es W?lfe, Tiger und
L?wen geben sollte. Mithin ist die objective Zweckm??igkeit, die sich
auf Zutr?glichkeit gr¨¹ndet, nicht eine objective Zweckm??igkeit der
Dinge an sich selbst, als ob der Sand f¨¹r sich als Wirkung aus seiner
Ursache, dem Meere, nicht k?nnte begriffen werden, ohne dem letztern
einen Zweck unterzulegen und ohne die Wirkung, |368.10| n?mlich den
Sand, als Kunstwerk zu betrachten. Sie ist eine blo? relative, dem
Dinge selbst, dem sie beigelegt wird, blo? zuf?llige Zweckm??igkeit;
#282# und obgleich unter den angef¨¹hrten Beispielen die Grasarten f¨¹r
sich als organisirte Producte der Natur, mithin als kunstreich zu
beurtheilen sind, so werden sie doch in Beziehung auf Thiere, die sich
davon |368.15| n?hren, als blo?e rohe Materie angesehen.

Wenn aber vollends der Mensch durch Freiheit seiner Causalit?t die
Naturdinge seinen oft th?richten Absichten (die bunten Vogelfedern
zum Putzwerk seiner Bekleidung, farbige Erden oder Pflanzens?fte
zur Schminke), manchmal auch aus vern¨¹nftiger Absicht das Pferd zum
|368.20| Reiten, den Stier und in Minorca sogar den Esel und das
Schwein zum Pfl¨¹gen zutr?glich findet: so kann man hier auch nicht
einmal einen relativen Naturzweck (auf diesen Gebrauch) annehmen.
Denn seine Vernunft wei? den Dingen eine ?bereinstimmung mit seinen
willk¨¹rlichen Einf?llen, wozu er selbst nicht einmal von der Natur
pr?destinirt |368.25| war, zu geben. Nur =wenn= man annimmt, Menschen
haben auf Erden leben sollen, so m¨¹ssen doch wenigstens die Mittel,
ohne die sie als Thiere und selbst als vern¨¹nftige Thiere (in wie
niedrigem Grade es auch sei) nicht bestehen konnten, auch nicht
fehlen; alsdann aber w¨¹rden diejenigen Naturdinge, die zu diesem Behuf
unentbehrlich sind, auch als Naturzwecke |368.30| angesehen werden
m¨¹ssen.

Man sieht hieraus leicht ein, da? die ?u?ere Zweckm??igkeit
(Zutr?glichkeit eines Dinges f¨¹r andere) nur unter der Bedingung, da?
die #283# Existenz desjenigen, dem es zun?chst oder auf entfernte Weise
zutr?glich ist, f¨¹r sich selbst Zweck der Natur sei, f¨¹r einen ?u?ern
Naturzweck angesehen |368.35| werden k?nne. Da jenes aber durch blo?e
Naturbetrachtung nimmermehr auszumachen ist: so folgt, da? die relative
Zweckm??igkeit, ob sie gleich hypothetisch auf Naturzwecke Anzeige
giebt, dennoch zu keinem absoluten teleologischen Urtheile berechtige.

Der Schnee sichert die Saaten in kalten L?ndern wider den Frost;
er erleichtert die Gemeinschaft der Menschen (durch Schlitten);
der Lappl?nder findet dort Thiere, die diese Gemeinschaft bewirken
(Rennthiere), |369.5| die an einem d¨¹rren Moose, welches sie sich
selbst unter dem Schnee hervorscharren m¨¹ssen, hinreichende Nahrung
finden und gleichwohl sich leicht z?hmen und der Freiheit, in der sie
sich gar wohl erhalten k?nnten, willig berauben lassen. F¨¹r andere
V?lker in derselben Eiszone enth?lt das Meer reichen Vorrath an
Thieren, die au?er der Nahrung und |369.10| Kleidung, die sie liefern,
und dem Holze, welches ihnen das Meer zu Wohnungen gleichsam hinfl??t,
ihnen noch Brennmaterien zur Erw?rmung ihrer H¨¹tten liefern. Hier ist
nun eine bewundernsw¨¹rdige Zusammenkunft von so viel Beziehungen der
Natur auf einen Zweck; und dieser ist der Gr?nl?nder, der Lappe, der
Samojede, der Jakute u. s. w. |369.15| Aber man sieht nicht, warum
¨¹berhaupt Menschen dort leben m¨¹ssen. Also sagen: da? =darum= D¨¹nste
aus der Luft in der Form des Schnees #284# herunterfallen, das Meer
seine Str?me habe, welche das in w?rmern L?ndern gewachsene Holz dahin
schwemmen, und gro?e mit ?l angef¨¹llte Seethiere da sind, =weil= der
Ursache, die alle die Naturproducte herbeischafft, |369.20| die Idee
eines Vortheils f¨¹r gewisse armselige Gesch?pfe zum Grunde liege:
w?re ein sehr gewagtes und willk¨¹rliches Urtheil. Denn wenn alle
diese Naturn¨¹tzlichkeit auch nicht w?re, so w¨¹rden wir nichts an der
Zul?nglichkeit der Naturursachen zu dieser Beschaffenheit vermissen;
vielmehr eine solche Anlage auch nur zu verlangen und der Natur
|369.25| einen solchen Zweck zuzumuthen (da ohnedas nur die gr??te
Unvertr?glichkeit der Menschen unter einander sie bis in so unwirthbare
Gegenden hat versprengen k?nnen), w¨¹rde uns selbst vermessen und
un¨¹berlegt zu sein d¨¹nken.


¡ì 64. |369.30|

Von dem eigenth¨¹mlichen Charakter der Dinge als Naturzwecke.

Um einzusehen, da? ein Ding nur als Zweck m?glich sei, d. h. die
Causalit?t seines Ursprungs nicht im Mechanism der Natur, sondern in
einer Ursache, deren Verm?gen zu wirken durch Begriffe bestimmt wird,
|369.35| suchen zu m¨¹ssen, dazu wird erfordert: da? seine Form nicht
nach blo?en Naturgesetzen m?glich sei, d. i. solchen, welche von uns
durch den Verstand allein, auf Gegenst?nde der Sinne angewandt, erkannt
werden k?nnen; sondern da? selbst ihr empirisches Erkenntni? ihrer
Ursache und Wirkung #285# nach Begriffe der Vernunft voraussetze. Diese
=Zuf?lligkeit= seiner |370.5| Form bei allen empirischen Naturgesetzen
in Beziehung auf die Vernunft, da die Vernunft, welcher an einer jeden
Form eines Naturproducts auch die Nothwendigkeit derselben erkennen
mu?, wenn sie auch nur die mit seiner Erzeugung verkn¨¹pften Bedingungen
einsehen will, gleichwohl an jener gegebenen Form diese Nothwendigkeit
nicht annehmen kann, ist selbst |370.10| ein Grund, die Causalit?t
desselben so anzunehmen, als ob sie eben darum nur durch Vernunft
m?glich sei; diese aber ist alsdann das Verm?gen, nach Zwecken zu
handeln (ein Wille); und das Object, welches nur als aus diesem m?glich
vorgestellt wird, w¨¹rde nur als Zweck f¨¹r m?glich vorgestellt werden.
|370.15|

Wenn jemand in einem ihm unbewohnt scheinenden Lande eine geometrische
Figur, allenfalls ein regul?res Sechseck, im Sande gezeichnet
wahrn?hme: so w¨¹rde seine Reflexion, indem sie an einem Begriffe
derselben arbeitet, der Einheit des Princips der Erzeugung desselben,
wenn gleich dunkel, vermittelst der Vernunft inne werden und so
dieser gem?? |370.20| den Sand, das benachbarte Meer, die Winde, oder
auch Thiere mit ihren Fu?tritten, die er kennt, oder jede andere
vernunftlose Ursache nicht als einen Grund der M?glichkeit einer
solchen Gestalt beurtheilen: weil ihm die Zuf?lligkeit, mit einem
solchen Begriffe, der nur in der Vernunft #286# m?glich ist, zusammen
zu treffen, so unendlich gro? scheinen w¨¹rde, da? |370.25| es eben so
gut w?re, als ob es dazu gar kein Naturgesetz gebe, da? folglich auch
keine Ursache in der blo? mechanisch wirkenden Natur, sondern nur der
Begriff von einem solchen Object als Begriff, den nur Vernunft geben
und mit demselben den Gegenstand vergleichen kann, auch die Causalit?t
zu einer solchen Wirkung enthalten, folglich diese durchaus als
Zweck, |370.30| aber nicht Naturzweck, d. i. als Product der =Kunst=,
angesehen werden k?nne (_vestigium hominis video_).

Um aber etwas, das man als Naturproduct erkennt, gleichwohl doch auch
als Zweck, mithin als =Naturzweck= zu beurtheilen: dazu, wenn nicht
etwa hierin gar ein Widerspruch liegt, wird schon mehr erfordert. Ich
|370.35| w¨¹rde vorl?ufig sagen: ein Ding existirt als Naturzweck,
=wenn es von sich selbst= (obgleich in zwiefachem Sinne) =Ursache und
Wirkung ist=; denn hierin liegt eine Causalit?t, dergleichen mit dem
blo?en Begriffe einer Natur, ohne ihr einen Zweck unterzulegen, nicht
verbunden, aber auch alsdann zwar ohne Widerspruch gedacht, aber nicht
begriffen werden kann. Wir wollen die Bestimmung dieser Idee von einem
Naturzwecke zuv?rderst durch ein Beispiel erl?utern, ehe wir sie v?llig
auseinander |371.5| setzen.

Ein Baum zeugt erstlich einen andern Baum nach einem bekannten
Naturgesetze. Der Baum aber, den er erzeugt, ist von derselben Gattung;
#287# und so erzeugt er sich selbst der =Gattung= nach, in der er
einerseits als Wirkung, andrerseits als Ursache, von sich selbst
unaufh?rlich hervorgebracht |371.10| und eben so sich selbst oft
hervorbringend, sich als Gattung best?ndig erh?lt.

Zweitens erzeugt ein Baum sich auch selbst als =Individuum=. Diese
Art von Wirkung nennen wir zwar nur das Wachsthum; aber dieses ist
in solchem Sinne zu nehmen, da? es von jeder andern Gr??enzunahme
|371.15| nach mechanischen Gesetzen g?nzlich unterschieden und einer
Zeugung, wiewohl unter einem andern Namen, gleich zu achten ist. Die
Materie, die er zu sich hinzusetzt, verarbeitet dieses Gew?chs vorher
zu specifisch-eigenth¨¹mlicher Qualit?t, welche der Naturmechanism au?er
ihm nicht liefern kann, und bildet sich selbst weiter aus vermittelst
eines |371.20| Stoffes, der seiner Mischung nach sein eignes Product
ist. Denn ob er zwar, was die Bestandtheile betrifft, die er von der
Natur au?er ihm erh?lt, nur als Educt angesehen werden mu?: so ist doch
in der Scheidung und neuen Zusammensetzung dieses rohen Stoffs eine
solche Originalit?t des Scheidungs- und Bildungsverm?gens dieser Art
Naturwesen anzutreffen, |371.25| da? alle Kunst davon unendlich weit
entfernt bleibt, wenn sie es versucht, aus den Elementen, die sie durch
Zergliederung derselben erh?lt, oder auch dem Stoff, den die Natur
zur Nahrung derselben liefert, jene Producte des Gew?chsreichs wieder
herzustellen.

=Drittens= erzeugt ein Theil dieses Gesch?pfs auch sich selbst so: da?
|371.30| #288# die Erhaltung des einen von der Erhaltung der andern
wechselsweise abh?ngt. Das Auge an einem Baumblatt, dem Zweige eines
andern eingeimpft, bringt an einem fremdartigen Stocke ein Gew?chs
von seiner eignen Art hervor und eben so das Pfropfreis auf einem
andern Stamme. Daher kann man auch an demselben Baume jeden Zweig oder
Blatt als |371.35| blo? auf diesem gepfropft oder oculirt, mithin als
einen f¨¹r sich selbst bestehenden Baum, der sich nur an einen andern
anh?ngt und parasitisch n?hrt, ansehen. Zugleich sind die Bl?tter zwar
Producte des Baums, erhalten aber diesen doch auch gegenseitig; denn
die wiederholte Entbl?tterung w¨¹rde ihn t?dten, und sein Wachsthum
h?ngt von ihrer Wirkung auf den Stamm ab. Der Selbsth¨¹lfe der Natur in
diesen Gesch?pfen bei ihrer Verletzung, wo der Mangel eines Theils, der
zur Erhaltung |372.5| der benachbarten geh?rte, von den ¨¹brigen erg?nzt
wird; der Mi?geburten oder Mi?gestalten im Wachsthum, da gewisse Theile
wegen vorkommender M?ngel oder Hindernisse sich auf ganz neue Art
formen, um das, was da ist, zu erhalten und ein anomalisches Gesch?pf
hervorzubringen: will ich hier nur im Vorbeigehen erw?hnen, ungeachtet
sie |372.10| unter die wundersamsten Eigenschaften organisirter
Gesch?pfe geh?ren.


¡ì 65. #289#

Dinge als Naturzwecke sind organisirte Wesen.

Nach dem im vorigen ¡ì angef¨¹hrten Charakter mu? ein Ding, welches als
Naturproduct doch zugleich nur als Naturzweck m?glich erkannt werden
|372.15| soll, sich zu sich selbst wechselseitig als Ursache und
Wirkung verhalten, welches ein etwas uneigentlicher und unbestimmter
Ausdruck ist, der einer Ableitung von einem bestimmten Begriffe bedarf.

Die Causalverbindung, sofern sie blo? durch den Verstand gedacht wird,
ist eine Verkn¨¹pfung, die eine Reihe (von Ursachen und Wirkungen)
|372.20| ausmacht, welche immer abw?rts geht; und die Dinge selbst,
welche als Wirkungen andere als Ursache voraussetzen, k?nnen von
diesen nicht gegenseitig zugleich Ursache sein. Diese Causalverbindung
nennt man die der wirkenden Ursachen (_nexus effectivus_). Dagegen
aber kann doch auch eine Causalverbindung nach einem Vernunftbegriffe
(von Zwecken) gedacht |372.25| werden, welche, wenn man sie als Reihe
betrachtete, sowohl abw?rts als aufw?rts Abh?ngigkeit bei sich f¨¹hren
w¨¹rde, in der das Ding, welches einmal als Wirkung bezeichnet ist,
dennoch aufw?rts den Namen einer Ursache desjenigen Dinges verdient,
wovon es die Wirkung ist. Im Praktischen (n?mlich der Kunst) findet man
leicht dergleichen Verkn¨¹pfung, |372.30| wie z. B. das Haus zwar die
Ursache der Gelder ist, die f¨¹r Miethe eingenommen #290# werden, aber
doch auch umgekehrt die Vorstellung von diesem m?glichen Einkommen die
Ursache der Erbauung des Hauses war. Eine solche Causalverkn¨¹pfung wird
die der Endursachen (_nexus finalis_) genannt. Man k?nnte die erstere
vielleicht schicklicher die Verkn¨¹pfung der |372.35| realen, die
zweite der idealen Ursachen nennen, weil bei dieser Benennung zugleich
begriffen wird, da? es nicht mehr als diese zwei Arten der Causalit?t
geben k?nne.

Zu einem Dinge als Naturzwecke wird nun =erstlich= erfordert, da?
die Theile (ihrem Dasein und der Form nach) nur durch ihre Beziehung
|373.5| auf das Ganze m?glich sind. Denn das Ding selbst ist ein Zweck,
folglich unter einem Begriffe oder einer Idee befa?t, die alles, was in
ihm enthalten sein soll, _a priori_ bestimmen mu?. Sofern aber ein Ding
nur auf diese Art als m?glich gedacht wird, ist es blo? ein Kunstwerk,
d. i. das Product einer von der Materie (den Theilen) desselben
unterschiedenen vern¨¹nftigen |373.10| Ursache, deren Causalit?t (in
Herbeischaffung und Verbindung der Theile) durch ihre Idee von einem
dadurch m?glichen Ganzen (mithin nicht durch die Natur au?er ihm)
bestimmt wird.

Soll aber ein Ding als Naturproduct in sich selbst und seiner innern
M?glichkeit doch eine Beziehung auf Zwecke enthalten, d. i. nur
als Naturzweck |373.15| und ohne die Causalit?t der Begriffe von
vern¨¹nftigen Wesen au?er ihm m?glich sein: so wird =zweitens= dazu
erfordert: da? die Theile desselben #291# sich dadurch zur Einheit
eines Ganzen verbinden, da? sie von einander wechselseitig Ursache und
Wirkung ihrer Form sind. Denn auf solche Weise ist es allein m?glich,
da? umgekehrt (wechselseitig) die Idee |373.20| des Ganzen wiederum
die Form und Verbindung aller Theile bestimme: nicht als Ursache ¡ª
denn da w?re es ein Kunstproduct ¡ª, sondern als Erkenntni?grund der
systematischen Einheit der Form und Verbindung alles Mannigfaltigen,
was in der gegebenen Materie enthalten ist, f¨¹r den, der es beurtheilt.
|373.25|

Zu einem K?rper also, der an sich und seiner innern M?glichkeit nach
als Naturzweck beurtheilt werden soll, wird erfordert, da? die Theile
desselben einander insgesammt ihrer Form sowohl als Verbindung nach
wechselseitig und so ein Ganzes aus eigener Causalit?t hervorbringen,
dessen Begriff wiederum umgekehrt (in einem Wesen, welches die einem
|373.30| solchen Product angemessene Causalit?t nach Begriffen bes??e)
Ursache von demselben nach einem Princip sein, folglich die Verkn¨¹pfung
der =wirkenden Ursachen= zugleich als =Wirkung durch Endursachen=
beurtheilt werden k?nnte.

In einem solchen Producte der Natur wird ein jeder Theil so, wie
|373.35| er nur =durch= alle ¨¹brige da ist, auch als =um der andern=
und des Ganzen =willen= existirend, d. i. als Werkzeug (Organ) gedacht:
welches aber nicht genug ist (denn er k?nnte auch Werkzeug der
Kunst sein und #292# so nur als Zweck ¨¹berhaupt m?glich vorgestellt
werden); sondern als ein die andern Theile (folglich jeder den andern
wechselseitig) =hervorbringendes= Organ, dergleichen kein Werkzeug
der Kunst, sondern nur der allen Stoff zu Werkzeugen (selbst denen
der Kunst) liefernden Natur sein |374.5| kann: und nur dann und
darum wird ein solches Product, als _organisirtes_ und =sich selbst
organisirendes= Wesen, ein =Naturzweck= genannt werden k?nnen.

In einer Uhr ist ein Theil das Werkzeug der Bewegung der andern, aber
nicht ein Rad die wirkende Ursache der Hervorbringung des andern;
|374.10| ein Theil ist zwar um des andern willen, aber nicht durch
denselben da. Daher ist auch die hervorbringende Ursache derselben und
ihrer Form nicht in der Natur (dieser Materie), sondern au?er ihr in
einem Wesen, welches nach Ideen eines durch seine Causalit?t m?glichen
Ganzen wirken kann, enthalten. Daher bringt auch nicht ein Rad in der
Uhr das andere, |374.15| noch weniger eine Uhr andere Uhren hervor, so
da? sie andere Materie dazu benutzte (sie organisirte); daher ersetzt
sie auch nicht von selbst die ihr entwandten Theile, oder verg¨¹tet
ihren Mangel in der ersten Bildung durch den Beitritt der ¨¹brigen,
oder bessert sich etwa selbst aus, wenn sie in Unordnung gerathen ist:
welches alles wir dagegen von der organisirten |374.20| Natur erwarten
k?nnen. ¡ª Ein organisirtes Wesen ist also nicht blo? Maschine: denn
die hat lediglich =bewegende= Kraft; sondern es besitzt #293# in sich
=bildende= Kraft und zwar eine solche, die es den Materien mittheilt,
welche sie nicht haben (sie organisirt): also eine sich fortpflanzende
bildende Kraft, welche durch das Bewegungsverm?gen allein (den |374.25|
Mechanism) nicht erkl?rt werden kann.

Man sagt von der Natur und ihrem Verm?gen in organisirten Producten bei
weitem zu wenig, wenn man dieses ein =Analogon= der =Kunst= nennt; denn
da denkt man sich den K¨¹nstler (ein vern¨¹nftiges Wesen) au?er ihr. Sie
organisirt sich vielmehr selbst und in jeder Species |374.30| ihrer
organisirten Producte, zwar nach einerlei Exemplar im Ganzen, aber doch
auch mit schicklichen Abweichungen, die die Selbsterhaltung nach den
Umst?nden erfordert. N?her tritt man vielleicht dieser unerforschlichen
Eigenschaft, wenn man sie ein =Analogon des Lebens= nennt: aber da
mu? man entweder die Materie als blo?e Materie mit einer Eigenschaft
|374.35| (Hylozoism) begaben, die ihrem Wesen widerstreitet; oder
ihr ein fremdartiges mit ihr =in Gemeinschaft stehendes= Princip
(eine Seele) beigesellen: wozu man aber, wenn ein solches Product
ein Naturproduct sein soll, organisirte Materie als Werkzeug jener
Seele entweder schon voraussetzt und jene also nicht im mindesten
begreiflicher macht, oder die Seele zur K¨¹nstlerin dieses Bauwerks
machen und so das Product der Natur (der k?rperlichen) entziehen mu?.
Genau zu reden, hat also die |375.5| #294# Organisation der Natur
nichts Analogisches mit irgend einer Causalit?t, die wir kennen[25].
Sch?nheit der Natur, weil sie den Gegenst?nden nur in Beziehung auf die
Reflexion ¨¹ber die =?u?ere= Anschauung derselben, mithin nur der Form
der Oberfl?che wegen beigelegt wird, kann mit Recht ein Analogon der
Kunst genannt werden. Aber =innere Naturvollkommenheit=, |375.10| wie
sie diejenigen Dinge besitzen, welche nur als =Naturzwecke= m?glich
sind und darum organisirte Wesen hei?en, ist nach keiner Analogie
irgend eines uns bekannten physischen, d. i. Naturverm?gens, ja, da wir
selbst zur Natur im weitesten Verstande geh?ren, selbst nicht einmal
durch eine genau angemessene Analogie mit menschlicher |375.15| Kunst
denkbar und erkl?rlich.

  [25] Man kann umgekehrt einer gewissen Verbindung, die aber
  auch mehr in der Idee als in der Wirklichkeit angetroffen
  wird, durch eine Analogie mit den genannten |375.30|
  unmittelbaren Naturzwecken Licht geben. So hat man sich bei
  einer neuerlich unternommenen g?nzlichen Umbildung eines
  gro?en Volks zu einem Staat des Worts =Organisation= h?ufig
  f¨¹r Einrichtung der Magistraturen usw. und selbst des ganzen
  Staatsk?rpers sehr schicklich bedient. Denn jedes Glied soll
  freilich in einem solchen Ganzen nicht blo? Mittel, sondern
  zugleich auch Zweck und, indem es zu |375.35| der M?glichkeit
  des Ganzen mitwirkt, durch die Idee des Ganzen wiederum seiner
  Stelle und Function nach bestimmt sein.

Der Begriff eines Dinges, als an sich Naturzwecks, ist also kein
constitutiver Begriff des Verstandes oder der Vernunft, kann aber doch
ein regulativer Begriff f¨¹r die reflectirende Urtheilskraft sein, nach
einer #295# entfernten Analogie mit unserer Causalit?t nach Zwecken
¨¹berhaupt die |375.20| Nachforschung ¨¹ber Gegenst?nde dieser Art zu
leiten und ¨¹ber ihren obersten Grund nachzudenken; das letztere zwar
nicht zum Behuf der Kenntni? der Natur, oder jenes Urgrundes derselben,
sondern vielmehr eben desselben praktischen Vernunftverm?gens in
uns, mit welchem wir die Ursache jener Zweckm??igkeit in Analogie
betrachteten. |375.25|

Organisirte Wesen sind also die einzigen in der Natur, welche, wenn
man sie auch f¨¹r sich und ohne ein Verh?ltni? auf andere Dinge
betrachtet, doch nur als Zwecke derselben m?glich gedacht werden
m¨¹ssen, und die also zuerst dem Begriffe eines =Zwecks=, der nicht
ein praktischer, sondern Zweck =der Natur= ist, objective Realit?t
und dadurch f¨¹r die Naturwissenschaft den Grund zu einer Teleologie,
d. i. einer Beurtheilungsart ihrer Objecte nach einem besondern
Princip, verschaffen, dergleichen man in sie einzuf¨¹hren (weil man die
M?glichkeit einer solchen Art |376.5| Causalit?t gar nicht _a priori_
einsehen kann) sonst schlechterdings nicht berechtigt sein w¨¹rde.


¡ì 66.

Vom Princip der Beurtheilung der innern Zweckm??igkeit in organisirten
Wesen. |376.10|

Dieses Princip, zugleich die Definition derselben, hei?t: =Ein
organisirtes Product der Natur ist das, in welchem alles #296# Zweck
und wechselseitig auch Mittel ist.= Nichts in ihm ist umsonst,
zwecklos, oder einem blinden Naturmechanism zuzuschreiben.

Dieses Princip ist zwar seiner Veranlassung nach von Erfahrung |376.15|
abzuleiten, n?mlich derjenigen, welche methodisch angestellt wird und
Beobachtung hei?t; der Allgemeinheit und Nothwendigkeit wegen aber, die
es von einer solchen Zweckm??igkeit aussagt, kann es nicht blo? auf
Erfahrungsgr¨¹nden beruhen, sondern mu? irgend ein Princip _a priori_,
wenn es gleich blo? regulativ w?re, und jene Zwecke allein in der Idee
des Beurtheilenden |376.20| und nirgend in einer wirkenden Ursache
l?gen, zum Grunde haben. Man kann daher obgenanntes Princip eine
=Maxime= der Beurtheilung der innern Zweckm??igkeit organisirter Wesen
nennen.

Da? die Zergliederer der Gew?chse und Thiere, um ihre Structur zu
erforschen und die Gr¨¹nde einsehen zu k?nnen, warum und zu welchem
|376.25| Ende solche Theile, warum eine solche Lage und Verbindung
der Theile und gerade diese innere Form ihnen gegeben worden, jene
Maxime: da? nichts in einem solchen Gesch?pf =umsonst= sei, als
unumg?nglich nothwendig annehmen und sie eben so, als den Grundsatz der
allgemeinen Naturlehre: da? =nichts von ungef?hr= geschehe, geltend
machen, ist |376.30| bekannt. In der That k?nnen sie sich auch von
diesem teleologischen Grundsatze eben so wenig lossagen, als von dem
allgemeinen physischen, weil, so wie bei Verlassung des letzteren gar
keine Erfahrung ¨¹berhaupt, #297# so bei der des ersteren Grundsatzes
kein Leitfaden f¨¹r die Beobachtung einer Art von Naturdingen, die wir
einmal teleologisch unter dem Begriffe |376.35| der Naturzwecke gedacht
haben, ¨¹brig bleiben w¨¹rde.

Denn dieser Begriff f¨¹hrt die Vernunft in eine ganz andere Ordnung
der Dinge, als die eines blo?en Mechanisms der Natur, der uns hier
nicht mehr genug thun will. Eine Idee soll der M?glichkeit des
Naturproducts zum Grunde liegen. Weil diese aber eine absolute Einheit
der Vorstellung ist, statt da? die Materie eine Vielheit der Dinge
ist, die f¨¹r sich |377.5| keine bestimmte Einheit der Zusammensetzung
an die Hand geben kann: so mu?, wenn jene Einheit der Idee sogar
als Bestimmungsgrund _a priori_ eines Naturgesetzes der Causalit?t
einer solchen Form des Zusammengesetzten dienen soll, der Zweck der
Natur auf =Alles=, was in ihrem Producte liegt, erstreckt werden.
Denn wenn wir einmal dergleichen Wirkung |377.10| =im Ganzen= auf
einen ¨¹bersinnlichen Bestimmungsgrund ¨¹ber den blinden Mechanism der
Natur hinaus beziehen, m¨¹ssen wir sie auch ganz nach diesem Princip
beurtheilen; und es ist kein Grund da, die Form eines solchen Dinges
noch zum Theil vom letzteren als abh?ngig anzunehmen, da alsdann bei
der Vermischung ungleichartiger Principien gar |377.15| keine sichere
Regel der Beurtheilung ¨¹brig bleiben w¨¹rde.

Es mag immer sein, da? z. B. in einem thierischen K?rper manche #298#
Theile als Concretionen nach blo? mechanischen Gesetzen begriffen
werden k?nnten (als H?ute, Knochen, Haare). Doch mu? die Ursache,
welche die dazu schickliche Materie herbeischafft, diese so modificirt,
formt und an |377.20| ihren geh?rigen Stellen absetzt, immer
teleologisch beurtheilt werden, so da? alles in ihm als organisirt
betrachtet werden mu?, und alles auch in gewisser Beziehung auf das
Ding selbst wiederum Organ ist.


¡ì 67.

Vom Princip der teleologischen Beurtheilung der Natur |377.25|
¨¹berhaupt als System der Zwecke.

Wir haben oben von der =?u?eren= Zweckm??igkeit der Naturdinge
gesagt: da? sie keine hinreichende Berechtigung gebe, sie zugleich
als Zwecke der Natur zu Erkl?rungsgr¨¹nden ihres Daseins und die
zuf?llig-zweckm??igen Wirkungen derselben in der Idee zu Gr¨¹nden ihres
Daseins |377.30| nach dem Princip der Endursachen zu brauchen. So
kann man die =Fl¨¹sse=, weil sie die Gemeinschaft im Innern der L?nder
unter V?lkern bef?rdern, die =Gebirge=, weil sie zu diesen die Quellen
und zur Erhaltung derselben den Schneevorrath f¨¹r regenlose Zeiten
enthalten, imgleichen den =Abhang= der L?nder, der diese Gew?sser
abf¨¹hrt und das Land |377.35| trocken werden l??t, darum nicht sofort
f¨¹r Naturzwecke halten: weil, obzwar #299# diese Gestalt der Oberfl?che
der Erde zur Entstehung und Erhaltung des Gew?chs- und Thierreichs sehr
n?thig war, sie doch nichts an sich hat, zu dessen M?glichkeit man
sich gen?thigt s?he eine Causalit?t nach Zwecken anzunehmen. Eben das
gilt von Gew?chsen, die der Mensch zu seiner |378.5| Nothdurft oder
Erg?tzlichkeit nutzt: von Thieren, dem Kameele, dem Rinde, dem Pferde,
Hunde u. s. w., die er theils zu seiner Nahrung, theils seinem Dienste
so vielf?ltig gebrauchen und gro?entheils gar nicht entbehren kann.
Von Dingen, deren keines f¨¹r sich als Zweck anzusehen man Ursache hat,
kann das ?u?ere Verh?ltni? nur hypothetisch f¨¹r zweckm??ig beurtheilt
|378.10| werden.

Ein Ding seiner innern Form halber als Naturzweck beurtheilen, ist
ganz etwas anderes, als die Existenz dieses Dinges f¨¹r Zweck der
Natur halten. Zu der letztern Behauptung bed¨¹rfen wir nicht blo? den
Begriff von einem m?glichen Zweck, sondern die Erkenntni? des Endzwecks
(_scopus_) |378.15| der Natur, welches eine Beziehung derselben
auf etwas ?bersinnliches bedarf, die alle unsere teleologische
Naturerkenntni? weit ¨¹bersteigt; denn der Zweck der Existenz der Natur
selbst mu? ¨¹ber die Natur hinaus gesucht werden. Die innere Form eines
blo?en Grashalms kann seinen blo? nach der Regel der Zwecke m?glichen
Ursprung f¨¹r unser menschliches |378.20| Beurtheilungsverm?gen
hinreichend beweisen. Geht man aber davon ab und sieht nur auf den
Gebrauch, den andere Naturwesen davon machen, #300# verl??t also
die Betrachtung der innern Organisation und sieht nur auf ?u?ere
zweckm??ige Beziehungen, wie das Gras dem Vieh, wie dieses dem Menschen
als Mittel zu seiner Existenz n?thig sei; und man sieht |378.25|
nicht, warum es denn n?thig sei, da? Menschen existiren (welches,
wenn man etwa die Neuholl?nder oder Feuerl?nder in Gedanken hat, so
leicht nicht zu beantworten sein m?chte): so gelangt man zu keinem
kategorischen Zwecke, sondern alle diese zweckm??ige Beziehung beruht
auf einer immer weiter hinauszusetzenden Bedingung, die als unbedingt
(das Dasein eines |378.30| Dinges als Endzweck) ganz au?erhalb der
physisch-teleologischen Weltbetrachtung liegt. Alsdann aber ist ein
solches Ding auch nicht Naturzweck; denn es ist (oder seine ganze
Gattung) nicht als Naturproduct anzusehen.

Es ist also nur die Materie, sofern sie organisirt ist, welche den
Begriff |378.35| von ihr als einem Naturzwecke nothwendig bei sich
f¨¹hrt, weil diese ihre specifische Form zugleich Product der Natur ist.
Aber dieser Begriff f¨¹hrt nun nothwendig auf die Idee der gesammten
Natur als eines Systems nach der Regel der Zwecke, welcher Idee nun
aller Mechanism der Natur nach Principien der Vernunft (wenigstens um
daran die Naturerscheinung zu versuchen) untergeordnet werden mu?.
Das Princip der Vernunft ist ihr als nur subjectiv, d. i. als Maxime,
zust?ndig: Alles |379.5| in der Welt ist irgend wozu gut; nichts ist
in ihr umsonst; und man ist #301# durch das Beispiel, das die Natur an
ihren organischen Producten giebt, berechtigt, ja berufen, von ihr und
ihren Gesetzen nichts, als was im Ganzen zweckm??ig ist, zu erwarten.

Es versteht sich, da? dieses nicht ein Princip f¨¹r die bestimmende,
|379.10| sondern nur f¨¹r die reflectirende Urtheilskraft sei,
da? es regulativ und nicht constitutiv sei, und wir dadurch nur
einen Leitfaden bekommen, die Naturdinge in Beziehung auf einen
Bestimmungsgrund, der schon gegeben ist, nach einer neuen gesetzlichen
Ordnung zu betrachten und die Naturkunde nach einem andern Princip,
n?mlich dem der Endursachen, |379.15| doch unbeschadet dem des
Mechanisms ihrer Causalit?t zu erweitern. ?brigens wird dadurch
keinesweges ausgemacht, ob irgend etwas, das wir nach diesem Princip
beurtheilen, =absichtlich= Zweck der Natur sei: ob die Gr?ser f¨¹r
das Rind oder Schaf und ob dieses und die ¨¹brigen Naturdinge f¨¹r den
Menschen da sind. Es ist gut, selbst die uns unangenehmen |379.20| und
in besondern Beziehungen zweckwidrigen Dinge auch von dieser Seite zu
betrachten. So k?nnte man z. B. sagen: das Ungeziefer, welches die
Menschen in ihren Kleidern, Haaren oder Bettstellen plagt, sei nach
einer weisen Naturanstalt ein Antrieb zur Reinlichkeit, die f¨¹r sich
schon ein wichtiges Mittel der Erhaltung der Gesundheit ist. Oder die
Mosquitom¨¹cken |379.25| und andere stechende Insecten, welche die
W¨¹sten von Amerika #302# den Wilden so beschwerlich machen, seien so
viel Stacheln der Th?tigkeit f¨¹r diese angehende Menschen, um die
Mor?ste abzuleiten und die dichten den Luftzug abhaltenden W?lder
licht zu machen und dadurch, imgleichen durch den Anbau des Bodens
ihren Aufenthalt zugleich ges¨¹nder zu |379.30| machen. Selbst was dem
Menschen in seiner innern Organisation widernat¨¹rlich zu sein scheint,
wenn es auf diese Weise behandelt wird, giebt eine unterhaltende,
bisweilen auch belehrende Aussicht in eine teleologische Ordnung
der Dinge, auf die uns ohne ein solches Princip die blo? physische
Betrachtung allein nicht f¨¹hren w¨¹rde. So wie einige den |379.35|
Bandwurm dem Menschen oder Thiere, dem er beiwohnt, gleichsam zum
Ersatz eines gewissen Mangels seiner Lebensorganen beigegeben zu sein
urtheilen: so w¨¹rde ich fragen, ob nicht die Tr?ume (ohne die niemals
der Schlaf ist, ob man sich gleich nur selten derselben erinnert) eine
zweckm??ige Anordnung der Natur sein m?gen, indem sie n?mlich bei dem
Abspannen aller k?rperlichen bewegenden Kr?fte dazu dienen, vermittelst
der Einbildungskraft und der gro?en Gesch?ftigkeit derselben (die
in |380.5| diesem Zustande mehrentheils bis zum Affecte steigt) die
Lebensorganen innigst zu bewegen; so wie sie auch bei ¨¹berf¨¹lltem
Magen, wo diese Bewegung um desto n?thiger ist, im Nachtschlafe
gemeiniglich mit desto mehr Lebhaftigkeit spielt; da? folglich ohne
diese innerlich bewegende Kraft und erm¨¹dende Unruhe, wor¨¹ber wir
die Tr?ume anklagen (die |380.10| #303# doch in der That vielleicht
Heilmittel sind), der Schlaf selbst im gesunden Zustande wohl gar ein
v?lliges Erl?schen des Lebens sein w¨¹rde.

Auch Sch?nheit der Natur, d. i. ihre Zusammenstimmung mit dem freien
Spiele unserer Erkenntni?verm?gen in der Auffassung und Beurtheilung
ihrer Erscheinung, kann auf die Art als objective Zweckm??igkeit
|380.15| der Natur in ihrem Ganzen, als System, worin der Mensch
ein Glied ist, betrachtet werden: wenn einmal die teleologische
Beurtheilung derselben durch die Naturzwecke, welche uns die
organisirten Wesen an die Hand geben, zu der Idee eines gro?en Systems
der Zwecke der Natur uns berechtigt hat. Wir k?nnen es als eine
Gunst[26], die die Natur f¨¹r |380.20| uns gehabt hat, betrachten,
da? sie ¨¹ber das N¨¹tzliche noch Sch?nheit und Reize so reichlich
austheilte, und sie deshalb lieben, so wie ihrer Unerme?lichkeit wegen
mit Achtung betrachten und uns selbst in dieser Betrachtung #304#
veredelt f¨¹hlen: gerade als ob die Natur ganz eigentlich in dieser
Absicht ihre herrliche B¨¹hne aufgeschlagen und ausgeschm¨¹ckt habe.
|380.25|

  [26] In dem ?sthetischen Theile wurde gesagt: =wir s?hen die
  sch?ne Natur |380.30| mit Gunst an=, indem wir an ihrer Form
  ein ganz freies (uninteressirtes) Wohlgefallen haben. Denn
  in diesem blo?en Geschmacksurtheile wird gar nicht darauf
  R¨¹cksicht genommen, zu welchem Zwecke diese Natursch?nheiten
  existiren: ob um uns eine Lust zu erwecken, oder ohne alle
  Beziehung auf uns als Zwecke. In einem teleologischen Urtheile
  aber geben wir auch auf diese Beziehung Acht; und da k?nnen
  |380.35| wir es =als Gunst der Natur ansehen=, da? sie uns
  durch Aufstellung so vieler sch?nen Gestalten zur Kultur hat
  bef?rderlich sein wollen.

Wir wollen in diesem ¡ì nichts anders sagen, als da?, wenn wir einmal an
der Natur ein Verm?gen entdeckt haben, Producte hervorzubringen, die
nur nach dem Begriffe der Endursachen von uns gedacht werden k?nnen,
wir weiter gehen und auch die, welche (oder ihr, obgleich zweckm??iges,
Verh?ltni?) es eben nicht nothwendig machen, ¨¹ber den Mechanism der
blind wirkenden Ursachen hinaus ein ander Princip f¨¹r ihre M?glichkeit
aufzusuchen, dennoch als zu einem System der Zwecke geh?rig beurtheilen
d¨¹rfen: weil uns die erstere Idee schon, was ihren Grund betrifft, ¨¹ber
die Sinnenwelt hinausf¨¹hrt; da denn die Einheit des ¨¹bersinnlichen
|381.5| Princips nicht blo? f¨¹r gewisse Species der Naturwesen, sondern
f¨¹r das Naturganze als System auf dieselbe Art als g¨¹ltig betrachtet
werden mu?.


¡ì 68.

Von dem Princip der Teleologie als innerem Princip der
Naturwissenschaft. |381.10|

Die Principien einer Wissenschaft sind derselben entweder innerlich
und werden einheimisch genannt (_principia domestica_); oder sie sind
auf Begriffe, die nur au?er ihr Platz finden k?nnen, gegr¨¹ndet und
sind =ausw?rtige= Principien (_peregrina_). Wissenschaften, welche die
letzteren enthalten, #305# legen ihren Lehren Lehns?tze (_Lemmata_)
zum Grunde; d. i. sie |381.15| borgen irgend einen Begriff und mit ihm
einen Grund der Anordnung von einer anderen Wissenschaft.

Eine jede Wissenschaft ist f¨¹r sich ein System; und es ist nicht genug,
in ihr nach Principien zu bauen und also technisch zu verfahren,
sondern man mu? mit ihr, als einem f¨¹r sich bestehenden Geb?ude, auch
architektonisch |381.20| zu Werke gehen und sie nicht wie einen Anbau
und als einen Theil eines andern Geb?udes, sondern als ein Ganzes f¨¹r
sich behandeln, ob man gleich nachher einen ?bergang aus diesem in
jenes oder wechselseitig errichten kann.

Wenn man also f¨¹r die Naturwissenschaft und in ihren Context den
|381.25| Begriff von Gott hereinbringt, um sich die Zweckm??igkeit
in der Natur erkl?rlich zu machen, und hernach diese Zweckm??igkeit
wiederum braucht, um zu beweisen, da? ein Gott sei: so ist in keiner
von beiden Wissenschaften innerer Bestand; und ein t?uschendes Diallele
bringt jede in Unsicherheit, dadurch da? sie ihre Gr?nzen in einander
laufen lassen. |381.30|

Der Ausdruck eines Zwecks der Natur beugt dieser Verwirrung schon
genugsam vor, um Naturwissenschaft und die Veranlassung, die sie
zur =teleologischen= Beurtheilung ihrer Gegenst?nde giebt, nicht
mit der Gottesbetrachtung und also einer =theologischen= Ableitung
zu vermengen; und man mu? es nicht als unbedeutend ansehen, ob man
jenen Ausdruck |381.35| #306# mit dem eines g?ttlichen Zwecks in
der Anordnung der Natur verwechsele, oder wohl gar den letztern f¨¹r
schicklicher und einer frommen Seele angemessener ausgebe, weil es
doch am Ende dahin kommen m¨¹sse, jene zweckm??ige Formen in der Natur
von einem weisen Welturheber abzuleiten; sondern sich sorgf?ltig und
bescheiden auf den Ausdruck, der |382.5| gerade nur so viel sagt, als
wir wissen, n?mlich eines Zwecks der Natur, einschr?nken. Denn ehe
wir noch nach der Ursache der Natur selbst fragen, finden wir in der
Natur und dem Laufe ihrer Erzeugung dergleichen Producte, die nach
bekannten Erfahrungsgesetzen in ihr erzeugt werden, nach welchen die
Naturwissenschaft ihre Gegenst?nde beurtheilen, mithin auch |382.10|
deren Causalit?t nach der Regel der Zwecke in ihr selbst suchen mu?.
Daher mu? sie ihre Gr?nze nicht ¨¹berspringen, um das, dessen Begriffe
gar keine Erfahrung angemessen sein kann, und woran man sich allererst
nach Vollendung der Naturwissenschaft zu wagen befugt ist, in sie
selbst als einheimisches Princip hinein zu ziehen. |382.15|

Naturbeschaffenheiten, die sich _a priori_ demonstriren und also
ihrer M?glichkeit nach aus allgemeinen Principien ohne allen Beitritt
der Erfahrung einsehen lassen, k?nnen, ob sie gleich eine technische
Zweckm??igkeit bei sich f¨¹hren, dennoch, weil sie schlechterdings
nothwendig sind, gar nicht zur Teleologie der Natur, als einer
in die Physik geh?rigen |382.20| Methode die Fragen derselben
aufzul?sen, gez?hlt werden. Arithmetische, #307# geometrische
Analogieen, imgleichen allgemeine mechanische Gesetze, so sehr uns
auch die Vereinigung verschiedener dem Anschein nach von einander
ganz unabh?ngiger Regeln in einem Princip an ihnen befremdend und
bewundernsw¨¹rdig vorkommen mag, enthalten deswegen keinen Anspruch
|382.25| darauf, teleologische Erkl?rungsgr¨¹nde in der Physik zu sein;
und wenn sie gleich in der allgemeinen Theorie der Zweckm??igkeit
der Dinge der Natur ¨¹berhaupt mit in Betrachtung gezogen zu werden
verdienen, so w¨¹rde diese doch anderw?rts hin, n?mlich in die
Metaphysik, geh?ren und kein inneres Princip der Naturwissenschaft
ausmachen: wie es wohl |382.30| mit den empirischen Gesetzen der
Naturzwecke an organisirten Wesen nicht allein erlaubt, sondern auch
unvermeidlich ist, die teleologische =Beurtheilungsart= zum Princip
der Naturlehre in Ansehung einer eigenen Classe ihrer Gegenst?nde zu
gebrauchen.

Damit nun Physik sich genau in ihren Gr?nzen halte, so abstrahirt
|382.35| sie von der Frage, ob die Naturzwecke es =absichtlich=
oder =unabsichtlich= sind, g?nzlich; denn das w¨¹rde Einmengung in
ein fremdes Gesch?ft (n?mlich das der Metaphysik) sein. Genug,
es sind nach Naturgesetzen, die wir uns nur unter der Idee der
Zwecke als Princip denken k?nnen, einzig und allein =erkl?rbare=
und blo? auf diese Weise ihrer innern Form nach, #308# sogar auch
nur innerlich =erkennbare= Gegenst?nde. Um sich also auch nicht der
mindesten Anma?ung, als wollte man etwas, was gar nicht in |383.5|
die Physik geh?rt, n?mlich eine ¨¹bernat¨¹rliche Ursache, unter unsere
Erkenntni?gr¨¹nde mischen, verd?chtig zu machen: spricht man in der
Teleologie zwar von der Natur, als ob die Zweckm??igkeit in ihr
absichtlich sei, aber doch zugleich so, da? man der Natur, d. i.
der Materie, diese Absicht beilegt; wodurch man (weil hier¨¹ber kein
Mi?verstand Statt |383.10| finden kann, indem von selbst schon keiner
einem leblosen Stoffe Absicht in eigentlicher Bedeutung des Worts
beilegen wird) anzeigen will, da? dieses Wort hier nur ein Princip
der reflectirenden, nicht der bestimmenden Urtheilskraft bedeute und
also keinen besondern Grund der Causalit?t einf¨¹hren solle, sondern
auch nur zum Gebrauche der Vernunft eine andere |383.15| Art der
Nachforschung, als die nach mechanischen Gesetzen ist, hinzuf¨¹ge, um
die Unzul?nglichkeit der letzteren selbst zur empirischen Aufsuchung
aller besondern Gesetze der Natur zu erg?nzen. Daher spricht man in der
Teleologie, so fern sie zur Physik gezogen wird, ganz recht von der
Weisheit, der Sparsamkeit, der Vorsorge, der Wohlth?tigkeit der Natur,
ohne |383.20| dadurch aus ihr ein verst?ndiges Wesen zu machen (weil
das ungereimt w?re); aber auch ohne sich zu erk¨¹hnen, ein anderes,
verst?ndiges Wesen ¨¹ber sie als Werkmeister setzen zu wollen, weil
dieses vermessen[27] sein #309# w¨¹rde: sondern es soll dadurch nur eine
Art der Causalit?t der Natur nach einer Analogie mit der unsrigen im
technischen Gebrauche der Vernunft |383.25| bezeichnet werden, um die
Regel, wornach gewissen Producten der Natur nachgeforscht werden mu?,
vor Augen zu haben.

  [27] Das deutsche Wort =vermessen= ist ein gutes,
  bedeutungsvolles Wort. Ein Urtheil, bei welchem man das
  L?ngenma? seiner Kr?fte (des Verstandes) zu ¨¹berschlagen
  vergi?t, kann bisweilen sehr dem¨¹thig klingen und macht doch
  gro?e Anspr¨¹che und ist doch sehr vermessen. Von der Art sind
  die meisten, wodurch man die g?ttliche Weisheit zu erheben
  vorgiebt, indem man ihr in den Werken der |383.35| Sch?pfung
  und der Erhaltung Absichten unterlegt, die eigentlich der
  eigenen Weisheit des Vern¨¹nftlers Ehre machen sollen.

Warum aber macht doch die Teleologie gew?hnlich keinen eigenen Theil
der theoretischen Naturwissenschaft aus, sondern wird zur Theologie als
Prop?deutik oder ?bergang gezogen? Dieses geschieht, um das |383.30|

Studium der Natur nach ihrem Mechanism an demjenigen fest zu halten,
was wir unserer Beobachtung oder den Experimenten so unterwerfen
k?nnen, da? wir es gleich der Natur wenigstens der ?hnlichkeit der
Gesetze nach selbst hervorbringen k?nnten; denn nur soviel sieht man
vollst?ndig ein, als man nach Begriffen selbst machen und zu Stande
bringen kann. |384.5| Organisation aber als innerer Zweck der Natur
¨¹bersteigt unendlich alles Verm?gen einer ?hnlichen Darstellung durch
Kunst: und was ?u?ere f¨¹r #310# zweckm??ig gehaltene Natureinrichtungen
betrifft (z. B. Winde, Regen u. d. gl.), so betrachtet die Physik wohl
den Mechanism derselben; aber ihre Beziehung auf Zwecke, so fern diese
eine zur Ursache nothwendig geh?rige |384.10| Bedingung sein soll, kann
sie gar nicht darstellen, weil diese Nothwendigkeit der Verkn¨¹pfung
g?nzlich die Verbindung unserer Begriffe und nicht die Beschaffenheit
der Dinge angeht.


Zweite Abtheilung. #311#

Dialektik der teleologischen Urtheilskraft.


¡ì 69.

Was eine Antinomie der Urtheilskraft sei.

Die =bestimmende= Urtheilskraft hat f¨¹r sich keine Principien, welche
|385.5| =Begriffe von Objecten= gr¨¹nden. Sie ist keine Autonomie;
denn sie =subsumirt= nur unter gegebenen Gesetzen, oder Begriffen,
als Principien. Eben darum ist sie auch keiner Gefahr ihrer eigenen
Antinomie und keinem Widerstreit ihrer Principien ausgesetzt. So
war die transscendentale Urtheilskraft, welche die Bedingungen
unter Kategorieen zu subsumiren enthielt, |385.10| f¨¹r sich nicht
=nomothetisch=; sondern nannte nur die Bedingungen der sinnlichen
Anschauung, unter welchen einem gegebenen Begriffe, als Gesetze des
Verstandes, Realit?t (Anwendung) gegeben werden kann: wor¨¹ber sie
niemals mit sich selbst in Uneinigkeit (wenigstens den Principien nach)
gerathen konnte. |385.15|

Allein die =reflectirende= Urtheilskraft soll unter einem Gesetze
subsumiren, #312# welches noch nicht gegeben und also in der That nur
ein Princip der Reflexion ¨¹ber Gegenst?nde ist, f¨¹r die es uns objectiv
g?nzlich an einem Gesetze mangelt, oder an einem Begriffe vom Object,
der zum Princip f¨¹r vorkommende F?lle hinreichend w?re. Da nun kein
Gebrauch |385.20| der Erkenntni?verm?gen ohne Principien verstattet
werden darf, so wird die reflectirende Urtheilskraft in solchen F?llen
ihr selbst zum Princip dienen m¨¹ssen: welches, weil es nicht objectiv
ist und keinen f¨¹r die Absicht hinreichenden Erkenntni?grund des
Objects unterlegen kann, als blo? subjectives Princip zum zweckm??igen
Gebrauche der Erkenntni?verm?gen, |385.25| n?mlich ¨¹ber eine Art
Gegenst?nde zu reflectiren, dienen soll. Also hat in Beziehung
auf solche F?lle die reflectirende Urtheilskraft ihre Maximen und
zwar nothwendige zum Behuf der Erkenntni? der Naturgesetze in der
Erfahrung, um vermittelst derselben zu Begriffen zu gelangen, sollten
diese auch Vernunftbegriffe sein; wenn sie solcher durchaus bedarf, um
die Natur nach ihren empirischen Gesetzen blo? kennen zu lernen. ¡ª
Zwischen diesen nothwendigen Maximen der reflectirenden Urtheilskraft
kann nun ein Widerstreit, mithin eine Antinomie Statt |386.5| finden,
worauf sich eine Dialektik gr¨¹ndet, die, wenn jede von zwei einander
widerstreitenden Maximen in der Natur der Erkenntni?verm?gen ihren
Grund hat, eine nat¨¹rliche Dialektik genannt werden kann und ein #313#
unvermeidlicher Schein, den man in der Kritik entbl??en und aufl?sen
mu?, damit er nicht betr¨¹ge. |386.10|


¡ì 70.

Vorstellung dieser Antinomie.

So fern die Vernunft es mit der Natur als Inbegriff der Gegenst?nde
?u?erer Sinne zu thun hat, kann sie sich auf Gesetze gr¨¹nden, die der
Verstand theils selbst _a priori_ der Natur vorschreibt, theils durch
die |386.15| in der Erfahrung vorkommenden empirischen Bestimmungen
ins Unabsehliche erweitern kann. Zur Anwendung der erstern Art von
Gesetzen, n?mlich der =allgemeinen= der materiellen Natur ¨¹berhaupt,
braucht die Urtheilskraft kein besonderes Princip der Reflexion;
denn da ist sie bestimmend, weil ihr ein objectives Princip durch
den Verstand gegeben |386.20| ist. Aber was die besondern Gesetze
betrifft, die uns nur durch Erfahrung kund werden k?nnen, so kann
unter ihnen eine so gro?e Mannigfaltigkeit und Ungleichartigkeit sein,
da? die Urtheilskraft sich selbst zum Princip dienen mu?, um auch
nur in den Erscheinungen der Natur nach einem Gesetze zu forschen
und es auszusp?hen, indem sie ein solches zum Leitfaden |386.25|
bedarf, wenn sie ein zusammenh?ngendes Erfahrungserkenntni? nach einer
durchg?ngigen Gesetzm??igkeit der Natur, die Einheit derselben nach
empirischen Gesetzen, auch nur hoffen soll. Bei dieser zuf?lligen
Einheit der besonderen Gesetze kann es sich nun zutragen: da? #314#
die Urtheilskraft in ihrer Reflexion von zwei Maximen ausgeht, deren
|386.30| eine ihr der blo?e Verstand _a priori_ an die Hand giebt;
die andere aber durch besondere Erfahrungen veranla?t wird, welche
die Vernunft ins Spiel bringen, um nach einem besondern Princip die
Beurtheilung der k?rperlichen Natur und ihrer Gesetze anzustellen.
Da trifft es sich dann, da? diese zweierlei Maximen nicht wohl neben
einander bestehen zu |386.35| k?nnen den Anschein haben, mithin sich
eine Dialektik hervorthut, welche die Urtheilskraft in dem Princip
ihrer Reflexion irre macht.

=Die erste Maxime= derselben ist der =Satz=: Alle Erzeugung materieller
Dinge und ihrer Formen mu? als nach blo? mechanischen Gesetzen m?glich
beurtheilt werden. |387.5|

=Die zweite Maxime= ist der =Gegensatz=: Einige Producte der
materiellen Natur k?nnen nicht als nach blo? mechanischen Gesetzen
m?glich beurtheilt werden (ihre Beurtheilung erfordert ein ganz anderes
Gesetz der Causalit?t, n?mlich das der Endursachen).

Wenn man diese regulativen Grunds?tze f¨¹r die Nachforschung nun
|387.10| in constitutive der M?glichkeit der Objecte selbst
verwandelte, so w¨¹rden sie so lauten:

=Satz=: Alle Erzeugung materieller Dinge ist nach blo? mechanischen
Gesetzen m?glich.

=Gegensatz=: Einige Erzeugung derselben ist nach blo? mechanischen
|387.15| #315# Gesetzen nicht m?glich.

In dieser letzteren Qualit?t, als objective Principien f¨¹r die
bestimmende Urtheilskraft, w¨¹rden sie einander widersprechen, mithin
einer von beiden S?tzen nothwendig falsch sein; aber das w?re alsdann
zwar eine Antinomie, doch nicht der Urtheilskraft, sondern ein
Widerstreit in |387.20| der Gesetzgebung der Vernunft. Die Vernunft
kann aber weder den einen noch den andern dieser Grunds?tze beweisen:
weil wir von M?glichkeit der Dinge nach blo? empirischen Gesetzen der
Natur kein bestimmendes Princip _a priori_ haben k?nnen.

Was dagegen die zuerst vorgetragene Maxime einer reflectirenden
|387.25| Urtheilskraft betrifft, so enth?lt sie in der That gar
keinen Widerspruch. Denn wenn ich sage: ich mu? alle Ereignisse in
der materiellen Natur, mithin auch alle Formen als Producte derselben
ihrer M?glichkeit nach nach blo? mechanischen Gesetzen =beurtheilen=,
so sage ich damit nicht: sie =sind darnach allein= (ausschlie?ungsweise
von jeder andern Art |387.30| Causalit?t) =m?glich=; sondern das
will nur anzeigen: ich =soll= jederzeit ¨¹ber dieselben =nach dem
Princip= des blo?en Mechanisms der Natur =reflectiren= und mithin
diesem, soweit ich kann, nachforschen, weil, ohne ihn zum Grunde der
Nachforschung zu legen, es gar keine eigentliche Naturerkenntni? geben
kann. Dieses hindert nun die zweite Maxime bei |387.35| gelegentlicher
Veranlassung nicht, n?mlich bei einigen Naturformen (und #316# auf
deren Veranlassung sogar der ganzen Natur), nach einem Princip zu
sp¨¹ren und ¨¹ber sie zu reflectiren, welches von der Erkl?rung nach
dem Mechanism der Natur ganz verschieden ist, n?mlich dem Princip der
Endursachen. Denn die Reflexion nach der ersten Maxime wird dadurch
nicht aufgehoben, vielmehr wird es geboten, sie, so weit man kann, zu
verfolgen; auch wird dadurch nicht gesagt, da? nach dem Mechanism der
|388.5| Natur jene Formen nicht m?glich w?ren. Nur wird behauptet, da?
=die menschliche Vernunft= in Befolgung derselben und auf diese Art
niemals von dem, was das Specifische eines Naturzwecks ausmacht, den
mindesten Grund, wohl aber andere Erkenntnisse von Naturgesetzen wird
auffinden k?nnen; wobei es als unausgemacht dahin gestellt wird, ob
|388.10| nicht in dem uns unbekannten inneren Grunde der Natur selbst
die physisch-mechanische und die Zweckverbindung an denselben Dingen
in einem Princip zusammen h?ngen m?gen: nur da? unsere Vernunft sie in
einem solchen nicht zu vereinigen im Stande ist, und die Urtheilskraft
also als (aus einem subjectiven Grunde) =reflectirende=, nicht als
(einem |388.15| objectiven Princip der M?glichkeit der Dinge an sich
zufolge) bestimmende Urtheilskraft gen?thigt ist, f¨¹r gewisse Formen in
der Natur ein anderes Princip, als das des Naturmechanisms zum Grunde
ihrer M?glichkeit zu denken.


¡ì 71. |388.20| #317#

Vorbereitung zur Aufl?sung obiger Antinomie.

Wir k?nnen die Unm?glichkeit der Erzeugung der organisirten
Naturproducte durch den blo?en Mechanism der Natur keineswegs beweisen,
weil wir die unendliche Mannigfaltigkeit der besondern Naturgesetze,
die f¨¹r uns zuf?llig sind, da sie nur empirisch erkannt werden, ihrem
ersten |388.25| innern Grunde nach nicht einsehen und so das innere,
durchg?ngig zureichende Princip der M?glichkeit einer Natur (welches
im ?bersinnlichen liegt) schlechterdings nicht erreichen k?nnen. Ob
also das productive Verm?gen der Natur auch f¨¹r dasjenige, was wir als
nach der Idee von Zwecken geformt oder verbunden beurtheilen, nicht
eben so gut als f¨¹r das, |388.30| wozu wir blo? ein Maschinenwesen der
Natur zu bed¨¹rfen glauben, zulange; und ob in der That f¨¹r Dinge als
eigentliche Naturzwecke (wie wir sie nothwendig beurtheilen m¨¹ssen)
eine ganz andere Art von urspr¨¹nglicher Causalit?t, die gar nicht in
der materiellen Natur oder ihrem intelligibelen Substrat enthalten sein
kann, n?mlich ein architektonischer Verstand, zum |388.35| Grunde
liege: dar¨¹ber kann unsere in Ansehung des Begriffs der Causalit?t,
wenn er _a priori_ specificirt werden soll, sehr enge eingeschr?nkte
Vernunft schlechterdings keine Auskunft geben. ¡ª Aber da? respectiv
auf unser Erkenntni?verm?gen der blo?e Mechanism der Natur f¨¹r die
Erzeugung #318# organisirter Wesen auch keinen Erkl?rungsgrund abgeben
k?nne, |389.5| ist eben so ungezweifelt gewi?. =F¨¹r die reflectirende
Urtheilskraft= ist also das ein ganz richtiger Grundsatz: da? f¨¹r die
so offenbare Verkn¨¹pfung der Dinge nach Endursachen eine vom Mechanism
unterschiedene Causalit?t, n?mlich einer nach Zwecken handelnden
(verst?ndigen) Weltursache, gedacht werden m¨¹sse; so ¨¹bereilt und
unerweislich er auch |389.10| =f¨¹r die bestimmende sein= w¨¹rde. In
dem ersteren Falle ist er blo?e Maxime der Urtheilskraft, wobei der
Begriff jener Causalit?t eine blo?e Idee ist, der man keinesweges
Realit?t zuzugestehen unternimmt, sondern sie nur zum Leitfaden der
Reflexion braucht, die dabei f¨¹r alle mechanische Erkl?rungsgr¨¹nde
immer offen bleibt und sich nicht aus der Sinnenwelt |389.15| verliert;
im zweiten Falle w¨¹rde der Grundsatz ein objectives Princip sein, das
die Vernunft vorschriebe und dem die Urtheilskraft sich bestimmend
unterwerfen m¨¹?te, wobei sie aber ¨¹ber die Sinnenwelt hinaus sich ins
?berschwengliche verliert und vielleicht irre gef¨¹hrt wird.

Aller Anschein einer Antinomie zwischen den Maximen der eigentlich
|389.20| physischen (mechanischen) und der teleologischen
(technischen) Erkl?rungsart beruht also darauf: da? man einen
Grundsatz der reflectirenden Urtheilskraft mit dem der bestimmenden
und die =Autonomie= der ersteren (die blo? subjectiv f¨¹r unsern
Vernunftgebrauch in Ansehung der besonderen #319# Erfahrungsgesetze
gilt) mit der =Heteronomie= der anderen, welche |389.25| sich nach
den von dem Verstande gegebenen (allgemeinen oder besondern) Gesetzen
richten mu?, verwechselt.


¡ì 72.

Von den mancherlei Systemen ¨¹ber die Zweckm??igkeit der Natur. |389.30|

Die Richtigkeit des Grundsatzes, da? ¨¹ber gewisse Dinge der Natur
(organisirte Wesen) und ihre M?glichkeit nach dem Begriffe von
Endursachen geurtheilt werden m¨¹sse, selbst auch nur wenn man, um ihre
Beschaffenheit durch Beobachtung kennen zu lernen, einen =Leitfaden=
verlangt, ohne sich bis zur Untersuchung ¨¹ber ihren ersten Ursprung zu
|389.35| versteigen, hat noch niemand bezweifelt. Die Frage kann also
nur sein: ob dieser Grundsatz blo? subjectiv g¨¹ltig, d. i. blo? Maxime
unserer Urtheilskraft, oder ein objectives Princip der Natur sei, nach
welchem ihr au?er ihrem Mechanism (nach blo?en Bewegungsgesetzen) noch
eine andere Art von Causalit?t zukomme, n?mlich die der Endursachen,
|390.5| unter denen jene (die bewegenden Kr?fte) nur als Mittelursachen
st?nden.

Nun k?nnte man diese Frage oder Aufgabe f¨¹r die Speculation g?nzlich
unausgemacht und unaufgel?set lassen: weil, wenn wir uns mit der
letzteren innerhalb den Gr?nzen der blo?en Naturerkenntni? begn¨¹gen,
wir an jenen Maximen genug haben, um die Natur, so weit als menschliche
|390.10| #320# Kr?fte reichen, zu studiren und ihren verborgensten
Geheimnissen nachzusp¨¹ren. Es ist also wohl eine gewisse Ahnung unserer
Vernunft, oder ein von der Natur uns gleichsam gegebener Wink, da? wir
vermittelst jenes Begriffs von Endursachen wohl gar ¨¹ber die Natur
hinauslangen und sie selbst an den h?chsten Punkt in der Reihe der
Ursachen |390.15| kn¨¹pfen k?nnten, wenn wir die Nachforschung der Natur
(ob wir gleich darin noch nicht weit gekommen sind) verlie?en, oder
wenigstens einige Zeit aussetzten und vorher, worauf jener Fremdling in
der Naturwissenschaft, n?mlich der Begriff der Naturzwecke, f¨¹hre, zu
erkunden versuchten. |390.20|

Hier m¨¹?te nun freilich jene unbestrittene Maxime in die ein
weites Feld zu Streitigkeiten er?ffnende Aufgabe ¨¹bergehen: ob die
Zweckverkn¨¹pfnug in der Natur eine besondere Art der Causalit?t f¨¹r
dieselbe =beweise=; oder ob sie, an sich und nach objectiven Principien
betrachtet, nicht vielmehr mit dem Mechanism der Natur einerlei sei,
oder auf einem |390.25| und demselben Grunde beruhe: nur da? wir,
da dieser f¨¹r unsere Nachforschung in manchen Naturproducten oft zu
tief versteckt ist, es mit einem subjectiven Princip, n?mlich dem der
Kunst, d. i. der Causalit?t nach Ideen, versuchen, um sie der Natur der
Analogie nach unterzulegen; welche Noth¨¹lfe uns auch in vielen F?llen
gelingt, in einigen zwar zu |390.30| mi?lingen scheint, auf alle F?lle
aber nicht berechtigt, eine besondere, von #321# der Causalit?t nach
blo? mechanischen Gesetzen der Natur selbst unterschiedene Wirkungsart
in die Naturwissenschaft einzuf¨¹hren. Wir wollen, indem wir das
Verfahren (die Causalit?t) der Natur wegen des Zweck?hnlichen, welches
wir in ihren Producten finden, Technik nennen, diese |390.35| in die
=absichtliche= (_technica intentionalis_) und in die =unabsichtliche=
(_technica naturalis_) eintheilen. Die erste soll bedeuten: da? das
productive Verm?gen der Natur nach Endursachen f¨¹r eine besondere
Art von Causalit?t gehalten werden m¨¹sse; die zweite: da? sie mit dem
Mechanism der Natur im Grunde ganz einerlei sei, und das zuf?llige
Zusammentreffen mit unseren Kunstbegriffen und ihren Regeln, als blo?
subjective Bedingung sie zu beurtheilen, f?lschlich f¨¹r eine besondere
Art der Naturerzeugung |391.5| ausgedeutet werde.

Wenn wir jetzt von den Systemen der Naturerkl?rung in Ansehung der
Endursachen reden, so mu? man wohl bemerken: da? sie insgesammt
dogmatisch, d. i. ¨¹ber objective Principien der M?glichkeit der
Dinge, es sei durch absichtlich oder lauter unabsichtlich wirkende
Ursachen, unter einander |391.10| streitig sind, nicht aber etwa
¨¹ber die subjective Maxime, ¨¹ber die Ursache solcher zweckm??igen
Producte blo? zu urtheilen: in welchem letztern Falle =disparate=
Principien noch wohl vereinigt werden k?nnten, anstatt da? im ersteren
=contradictorisch-entgegengesetzte= einander #322# aufheben und neben
sich nicht bestehen k?nnen. |391.15|

Die Systeme in Ansehung der Technik der Natur, d. i. ihrer productiven
Kraft nach der Regel der Zwecke, sind zwiefach: des =Idealismus=, oder
des =Realismus= der Naturzwecke. Der erstere ist die Behauptung: da?
alle Zweckm??igkeit der Natur =unabsichtlich=; der zweite: da? einige
derselben (in organisirten Wesen) =absichtlich= sei; woraus denn auch
die |391.20| als Hypothese gegr¨¹ndete Folge gezogen werden k?nnte,
da? die Technik der Natur, auch was alle andere Producte derselben in
Beziehung auf das Naturganze betrifft, absichtlich, d. i. Zweck, sei.

1) Der =Idealism= der Zweckm??igkeit (ich verstehe hier immer die
objective) ist nun entweder der der =Casualit?t=, oder der =Fatalit?t=
|391.25| der Naturbestimmung in der zweckm??igen Form ihrer Producte.
Das erstere Princip betrifft die Beziehung der Materie auf den
physischen Grund ihrer Form, n?mlich die Bewegungsgesetze; das zweite
auf ihren und der ganzen Natur =hyperphysischen= Grund. Das System der
=Casualit?t=, welches dem Epikur oder Demokritus beigelegt wird, ist,
|391.30| nach dem Buchstaben genommen, so offenbar ungereimt, da? es
uns nicht aufhalten darf; dagegen ist das System der Fatalit?t (wovon
man den Spinoza zum Urheber macht, ob es gleich allem Ansehen nach viel
?lter ist), welches sich auf etwas ?bersinnliches beruft, wohin also
unsere Einsicht #323# nicht reicht, so leicht nicht zu widerlegen:
darum weil sein Begriff |391.35| von dem Urwesen gar nicht zu verstehen
ist. So viel ist aber klar: da? die Zweckverbindung in der Welt in
demselben als unabsichtlich angenommen werden mu? (weil sie von
einem Urwesen, aber nicht von seinem Verstande, mithin keiner Absicht
desselben, sondern aus der Nothwendigkeit seiner Natur und der davon
abstammenden Welteinheit abgeleitet wird), mithin der Fatalismus der
Zweckm??igkeit zugleich ein Idealism derselben ist. |392.5|

2) Der =Realism= der Zweckm??igkeit der Natur ist auch entweder
physisch oder hyperphysisch. Der =erste= gr¨¹ndet die Zwecke in der
Natur auf dem Analogon eines nach Absicht handelnden Verm?gens, dem
=Leben der Materie= (in ihr, oder auch durch ein belebendes inneres
Princip, eine Weltseele) und hei?t der =Hylozoism=. Der =zweite= leitet
sie von dem |392.10| Urgrunde des Weltalls, als einem mit Absicht
hervorbringenden (urspr¨¹nglich lebenden) verst?ndigen Wesen ab und ist
der =Theism=.[28]

  [28] Man sieht hieraus: da? in den meisten speculativen
  Dingen der reinen Vernunft, |392.25| was die dogmatischen
  Behauptungen betrifft, die philosophischen Schulen
  gemeiniglich alle Aufl?sungen, die ¨¹ber eine gewisse
  Frage m?glich sind, versucht haben. So hat man ¨¹ber die
  Zweckm??igkeit der Natur bald entweder die =leblose Materie=,
  oder einen =leblosen Gott=, bald eine =lebende Materie=,
  oder auch einen =lebendigen Gott= zu diesem Behufe versucht.
  F¨¹r uns bleibt nichts |392.30| ¨¹brig, als, wenn es Noth
  thun sollte, von allen diesen =objectiven Behauptungen=
  abzugehen und unser Urtheil blo? in Beziehung auf unsere
  Erkenntni?verm?gen =kritisch= zu erw?gen, um ihrem Princip
  eine, wo nicht dogmatische, doch zum sichern Vernunftgebrauch
  hinreichende G¨¹ltigkeit einer Maxime zu verschaffen. |392.35|


¡ì 73. #324#

Keines der obigen Systeme leistet das, was es vorgiebt.

Was wollen alle jene Systeme? Sie wollen unsere teleologischen |392.15|
Urtheile ¨¹ber die Natur erkl?ren und gehen damit so zu Werke, da? ein
Theil die Wahrheit derselben l?ugnet, mithin sie f¨¹r einen Idealism der
Natur (als Kunst vorgestellt) erkl?rt; der andere Theil sie als wahr
anerkennt und die M?glichkeit einer Natur nach der Idee der Endursachen
darzuthun verspricht. |392.20|

1) Die f¨¹r den Idealism der Endursachen in der Natur streitenden
Systeme lassen nun einerseits zwar an dem Princip derselben eine
Causalit?t nach Bewegungsgesetzen zu (durch welche die Naturdinge
zweckm??ig existiren); aber sie l?ugnen an ihr die =Intentionalit?t=,
d. i. da? sie absichtlich zu dieser ihrer zweckm??igen Hervorbringung
bestimmt, oder mit anderen Worten ein Zweck die Ursache sei. Dieses
ist die Erkl?rungsart Epikurs, nach welcher der Unterschied einer
Technik der Natur von der blo?en Mechanik g?nzlich abgel?ugnet wird,
und nicht allein f¨¹r die ?bereinstimmung der erzeugten Producte mit
unsern Begriffen vom |393.5| #325# Zwecke, mithin f¨¹r die Technik,
sondern selbst f¨¹r die Bestimmung der Ursachen dieser Erzeugung
nach Bewegungsgesetzen, mithin ihre Mechanik der blinde Zufall zum
Erkl?rungsgrunde angenommen, also nichts, auch nicht einmal der Schein
in unserm teleologischen Urtheile erkl?rt, mithin der vorgebliche
Idealism in demselben keineswegs dargethan wird. |393.10|

Andererseits will =Spinoza= uns aller Nachfrage nach dem Grunde der
M?glichkeit der Zwecke der Natur dadurch ¨¹berheben und dieser Idee
alle Realit?t nehmen, da? er sie ¨¹berhaupt nicht f¨¹r Producte, sondern
f¨¹r einem Urwesen inh?rirende Accidenzen gelten l??t und diesem Wesen,
als Substrat jener Naturdinge, in Ansehung derselben nicht Causalit?t,
|393.15| sondern blo? Subsistenz beilegt und (wegen der unbedingten
Nothwendigkeit desselben sammt allen Naturdingen, als ihm inh?rirenden
Accidenzen) den Naturformen zwar die Einheit des Grundes, die zu
aller Zweckm??igkeit erforderlich ist, sichert, aber zugleich die
Zuf?lligkeit derselben, ohne die keine =Zweckeinheit= gedacht werden
kann, entrei?t und |393.20| mit ihr alles =Absichtliche=, so wie dem
Urgrunde der Naturdinge allen Verstand wegnimmt.

Der Spinozism leistet aber das nicht, was er will. Er will einen
Erkl?rungsgrund der Zweckverkn¨¹pfung (die er nicht l?ugnet) der Dinge
der Natur angeben und nennt blo? die Einheit des Subjects, dem sie
alle |393.25| inh?riren. Aber wenn man ihm auch diese Art zu existiren
f¨¹r die Weltwesen #326# einr?umt, so ist doch jene ontologische
Einheit darum noch nicht sofort =Zweckeinheit= und macht diese
keinesweges begreiflich. Die letztere ist n?mlich eine ganz besondere
Art derselben, die aus der Verkn¨¹pfung der Dinge (Weltwesen) in einem
Subjecte (dem Urwesen) gar nicht folgt, |393.30| sondern durchaus
die Beziehung auf eine =Ursache=, die Verstand hat, bei sich f¨¹hrt
und selbst, wenn man alle diese Dinge in einem einfachen Subjecte
vereinigte, doch niemals eine Zweckbeziehung darstellt: wofern man
unter ihnen nicht erstlich innere =Wirkungen= der Substanz als einer
=Ursache=, zweitens eben derselben als Ursache =durch ihren Verstand=
|393.35| denkt. Ohne diese formalen Bedingungen ist alle Einheit blo?e
Naturnothwendigkeit und, wird sie gleichwohl Dingen beigelegt, die wir
als au?er einander vorstellen, blinde Nothwendigkeit. Will man aber
das, was die Schule die transscendentale Vollkommenheit der Dinge (in
Beziehung auf ihr eigenes Wesen) nennt, nach welcher alle Dinge alles
an sich haben, was erfordert wird, um so ein Ding und kein anderes
zu sein, Zweckm??igkeit der Natur nennen: so ist das ein kindisches
Spielwerk |394.5| mit Worten statt Begriffen. Denn wenn alle Dinge
als Zwecke gedacht werden m¨¹ssen, also ein Ding sein und Zweck sein
einerlei ist, so giebt es im Grunde nichts, was besonders als Zweck
vorgestellt zu werden verdiente.

Man sieht hieraus wohl: da? Spinoza dadurch, da? er unsere Begriffe
|394.10| #327# von dem Zweckm??igen in der Natur auf das Bewu?tsein
unserer selbst in einem allbefassenden (doch zugleich einfachen) Wesen
zur¨¹ckf¨¹hrte und jene Form blo? in der Einheit des letzern suchte,
nicht den Realism, sondern blo? den Idealism der Zweckm??igkeit
derselben zu behaupten die Absicht haben mu?te, diese aber selbst doch
nicht bewerkstelligen konnte, |394.15| weil die blo?e Vorstellung der
Einheit des Substrats auch nicht einmal die Idee von einer auch nur
unabsichtlichen Zweckm??igkeit bewirken kann.

2) Die, welche den =Realism= der Naturzwecke nicht blo? behaupten,
sondern ihn auch zu erkl?ren vermeinen, glauben eine besondere Art der
Causalit?t, n?mlich absichtlich wirkender Ursachen, wenigstens ihrer
M?glichkeit |394.20| nach einsehen zu k?nnen; sonst k?nnten sie es
nicht unternehmen jene erkl?ren zu wollen. Denn zur Befugni? selbst der
gewagtesten Hypothese mu? wenigstens die =M?glichkeit= dessen, was man
als Grund annimmt, =gewi?= sein, und man mu? dem Begriffe desselben
seine objective Realit?t sichern k?nnen. |394.25|

Aber die M?glichkeit einer lebenden Materie (deren Begriff einen
Widerspruch enth?lt, weil Leblosigkeit, _inertia_, den wesentlichen
Charakter derselben ausmacht) l??t sich nicht einmal denken; die einer
belebten Materie und der gesammten Natur, als eines Thiers, kann nur
sofern (zum Behuf einer Hypothese der Zweckm??igkeit im Gro?en der
Natur) d¨¹rftiger |394.30| #328# Weise gebraucht werden, als sie uns
an der Organisation derselben im Kleinen in der Erfahrung offenbart
wird, keinesweges aber _a priori_ ihrer M?glichkeit nach eingesehen
werden. Es mu? also ein Cirkel im Erkl?ren begangen werden, wenn man
die Zweckm??igkeit der Natur an organisirten Wesen aus dem Leben der
Materie ableiten will und dieses |394.35| Leben wiederum nicht anders
als in organisirten Wesen kennt, also ohne dergleichen Erfahrung sich
keinen Begriff von der M?glichkeit derselben machen kann. Der Hylozoism
leistet also das nicht, was er verspricht.

Der =Theism= kann endlich die M?glichkeit der Naturzwecke als einen
Schl¨¹ssel zur Teleologie eben so wenig dogmatisch begr¨¹nden; ob er
zwar vor allen Erkl?rungsgr¨¹nden derselben darin den Vorzug hat, da?
er durch |395.5| einen Verstand, den er dem Urwesen beilegt, die
Zweckm??igkeit der Natur dem Idealism am besten entrei?t und eine
absichtliche Causalit?t f¨¹r die Erzeugung derselben einf¨¹hrt.

Denn da m¨¹?te allererst, f¨¹r die bestimmende Urtheilskraft hinreichend,
die Unm?glichkeit der Zweckeinheit in der Materie durch den |395.10|
blo?en Mechanism derselben bewiesen werden, um berechtigt zu sein
den Grund derselben ¨¹ber die Natur hinaus auf bestimmte Weise zu
setzen. Wir k?nnen aber nichts weiter herausbringen, als da? nach der
Beschaffenheit und den Schranken unserer Erkenntni?verm?gen (indem wir
den ersten, inneren Grund selbst dieses Mechanisms nicht einsehen)
wir |395.15| #329# auf keinerlei Weise in der Materie ein Princip
bestimmter Zweckbeziehungen suchen m¨¹ssen, sondern f¨¹r uns keine andere
Beurtheilungsart der Erzeugung ihrer Producte als Naturzwecke ¨¹brig
bleibe, als die durch einen obersten Verstand als Weltursache. Das ist
aber nur ein Grund f¨¹r die reflectirende, nicht f¨¹r die bestimmende
Urtheilskraft und kann |395.20| schlechterdings zu keiner objectiven
Behauptung berechtigen.


¡ì 74.

Die Ursache der Unm?glichkeit, den Begriff einer Technik der Natur
dogmatisch zu behandeln, ist die Unerkl?rlichkeit eines Naturzwecks.
|395.25|

Wir verfahren mit einem Begriffe (wenn er gleich empirisch bedingt
sein sollte) dogmatisch, wenn wir ihn als unter einem anderen
Begriffe des Objects, der ein Princip der Vernunft ausmacht,
enthalten betrachten und ihn diesem gem?? bestimmen. Wir verfahren
aber mit ihm blo? kritisch, wenn wir ihn nur in Beziehung auf unser
Erkenntni?verm?gen, |395.30| mithin auf die subjectiven Bedingungen ihn
zu denken betrachten, ohne es zu unternehmen ¨¹ber sein Object etwas
zu entscheiden. Das dogmatische Verfahren mit einem Begriffe ist also
dasjenige, welches f¨¹r die bestimmende, das kritische das, welches blo?
f¨¹r die reflectirende Urtheilskraft gesetzm??ig ist. |395.35|

Nun ist der Begriff von einem Dinge als Naturzwecke ein Begriff, #330#
der die Natur unter eine Causalit?t, die nur durch Vernunft denkbar
ist, subsumirt, um nach diesem Princip ¨¹ber das, was vom Objecte in
der Erfahrung gegeben ist, zu urtheilen. Um ihn aber dogmatisch f¨¹r
die bestimmende Urtheilskraft zu gebrauchen, m¨¹?ten wir der objectiven
Realit?t |396.5| dieses Begriffs zuvor versichert sein, weil wir sonst
kein Naturding unter ihm subsumiren k?nnten. Der Begriff eines Dinges
als Naturzwecks ist aber zwar ein empirisch bedingter, d. i. nur
unter gewissen in der Erfahrung gegebenen Bedingungen m?glicher, aber
doch von derselben nicht zu abstrahirender, sondern nur nach einem
Vernunftprincip |396.10| in der Beurtheilung des Gegenstandes m?glicher
Begriff. Er kann also als ein solches Princip seiner objectiven
Realit?t nach (d. i. da? ihm gem?? ein Object m?glich sei) gar nicht
eingesehen und dogmatisch begr¨¹ndet werden; und wir wissen nicht, ob er
blo? ein vern¨¹nftelnder und objectiv leerer (_conceptus ratiocinans_),
oder ein Vernunftbegriff, ein Erkenntni? |396.15| gr¨¹ndender, von der
Vernunft best?tigter (_conceptus ratiocinatus_), sei. Also kann er
nicht dogmatisch f¨¹r die bestimmende Urtheilskraft behandelt werden: d.
i. es kann nicht allein nicht ausgemacht werden, ob Dinge der Natur,
als Naturzwecke betrachtet, f¨¹r ihre Erzeugung eine Causalit?t von ganz
besonderer Art (die nach Absichten) erfordern, oder nicht; sondern
|396.20| es kann auch nicht einmal darnach gefragt werden, weil der
Begriff eines #331# Naturzwecks seiner objectiven Realit?t nach durch
die Vernunft gar nicht erweislich ist (d. i. er ist nicht f¨¹r die
bestimmende Urtheilskraft constitutiv, sondern f¨¹r die reflectirende
blo? regulativ).

Da? er es aber nicht sei, ist daraus klar, weil er als Begriff von
|396.25| einem =Naturproduct= Naturnothwendigkeit und doch zugleich
eine Zuf?lligkeit der Form des Objects (in Beziehung auf blo?e
Gesetze der Natur) an eben demselben Dinge als Zweck in sich fa?t;
folglich, wenn hierin kein Widerspruch sein soll, einen Grund f¨¹r
die M?glichkeit des Dinges in der Natur und doch auch einen Grund
der M?glichkeit dieser Natur |396.30| selbst und ihrer Beziehung
auf etwas, das nicht empirisch erkennbare Natur (¨¹bersinnlich),
mithin f¨¹r uns gar nicht erkennbar ist, enthalten mu?, um nach
einer andern Art Causalit?t als der des Naturmechanisms beurtheilt
zu werden, wenn man seine M?glichkeit ausmachen will. Da also der
Begriff eines Dinges als Naturzwecks =f¨¹r die bestimmende |396.35|
Urtheilskraft= ¨¹berschwenglich ist, wenn man das Object durch die
Vernunft betrachtet (ob er zwar f¨¹r die reflectirende Urtheilskraft
in Ansehung der Gegenst?nde der Erfahrung immanent sein mag), mithin
ihm f¨¹r bestimmende Urtheile die objective Realit?t nicht verschafft
werden kann: so ist hieraus begreiflich, wie alle Systeme, die man
f¨¹r die dogmatische Behandlung des Begriffs der Naturzwecke und der
Natur, als #332# eines durch Endursachen zusammenh?ngenden Ganzen, nur
immer entwerfen |397.5| mag, weder objectiv bejahend, noch objectiv
verneinend irgend etwas entscheiden k?nnen; weil, wenn Dinge unter
einem Begriffe, der blo? problematisch ist, subsumirt werden, die
synthetischen Pr?dicate desselben (z. B. hier: ob der Zweck der Natur,
den wir uns zu der Erzeugung der Dinge denken, absichtlich oder
unabsichtlich sei) eben solche |397.10| (problematische) Urtheile, sie
m?gen nun bejahend oder verneinend sein, vom Object abgeben m¨¹ssen,
indem man nicht wei?, ob man ¨¹ber Etwas oder Nichts urtheilt. Der
Begriff einer Causalit?t durch Zwecke (der Kunst) hat allerdings
objective Realit?t, der einer Causalit?t nach dem Mechanism der Natur
eben sowohl. Aber der Begriff einer Causalit?t |397.15| der Natur nach
der Regel der Zwecke, noch mehr aber eines Wesens, dergleichen uns gar
nicht in der Erfahrung gegeben werden kann, n?mlich eines solchen als
Urgrundes der Natur, kann zwar ohne Widerspruch gedacht werden, aber
zu dogmatischen Bestimmungen doch nicht taugen: weil ihm, da er nicht
aus der Erfahrung gezogen werden kann, auch zur |397.20| M?glichkeit
derselben nicht erforderlich ist, seine objective Realit?t durch nichts
gesichert werden kann. Gesch?he dieses aber auch, wie kann ich Dinge,
die f¨¹r Producte g?ttlicher Kunst bestimmt angegeben werden, noch unter
Producte der Natur z?hlen, deren Unf?higkeit, dergleichen nach ihren
#333# Gesetzen hervorzubringen, eben die Berufung auf eine von ihr
unterschiedene |397.25| Ursache nothwendig machte?


¡ì 75.

Der Begriff einer objectiven Zweckm??igkeit der Natur ist ein
kritisches Princip der Vernunft f¨¹r die reflectirende Urtheilskraft.
|397.30|

Es ist doch etwas ganz Anderes, ob ich sage: die Erzeugung gewisser
Dinge der Natur, oder auch der gesammten Natur ist nur durch eine
Ursache, die sich nach Absichten zum Handeln bestimmt, m?glich;
oder ich kann =nach der eigenth¨¹mlichen Beschaffenheit meiner
Erkenntni?verm?gen= ¨¹ber die M?glichkeit jener Dinge und ihre |397.35|
Erzeugung nicht anders urtheilen, als wenn ich mir zu dieser eine
Ursache, die nach Absichten wirkt, mithin ein Wesen denke, welches
nach der Analogie mit der Causalit?t eines Verstandes productiv
ist. Im ersteren Falle will ich etwas ¨¹ber das Object ausmachen und
bin verbunden, die objective Realit?t eines angenommenen Begriffs
darzuthun; im zweiten |398.5| bestimmt die Vernunft nur den Gebrauch
meiner Erkenntni?verm?gen angemessen ihrer Eigenth¨¹mlichkeit und
den wesentlichen Bedingungen ihres Umfanges sowohl, als ihrer
Schranken. Also ist das erste Princip ein =objectiver= Grundsatz
f¨¹r die bestimmende, das zweite ein subjectiver Grundsatz blo? f¨¹r
die reflectirende Urtheilskraft, mithin eine Maxime |398.10| #334#
derselben, die ihr die Vernunft auferlegt.

Wir haben n?mlich unentbehrlich n?thig, der Natur den Begriff einer
Absicht unterzulegen, wenn wir ihr auch nur in ihren organisirten
Producten durch fortgesetzte Beobachtung nachforschen wollen; und
dieser Begriff ist also schon f¨¹r den Erfahrungsgebrauch unserer
Vernunft eine |398.15| schlechterdings nothwendige Maxime. Es ist
offenbar: da?, da einmal ein solcher Leitfaden die Natur zu studiren
aufgenommen und bew?hrt gefunden ist, wir die gedachte Maxime der
Urtheilskraft auch am Ganzen der Natur wenigstens versuchen m¨¹ssen,
weil sich nach derselben noch manche Gesetze derselben d¨¹rften
auffinden lassen, die uns nach der Beschr?nkung |398.20| unserer
Einsichten in das Innere des Mechanisms derselben sonst verborgen
bleiben w¨¹rden. Aber in Ansehung des letztern Gebrauchs ist jene Maxime
der Urtheilskraft zwar n¨¹tzlich, aber nicht unentbehrlich, weil uns
die Natur im Ganzen als organisirt (in der oben angef¨¹hrten engsten
Bedeutung des Worts) nicht gegeben ist. Hingegen in Ansehung |398.25|
der Producte derselben, welche nur als absichtlich so und nicht anders
geformt m¨¹ssen beurtheilt werden, um auch nur eine Erfahrungserkenntni?
ihrer innern Beschaffenheit zu bekommen, ist jene Maxime der
reflectirenden Urtheilskraft wesentlich nothwendig: weil selbst der
Gedanke von ihnen als organisirten Dingen, ohne den Gedanken einer
Erzeugung mit |398.30| #335# Absicht damit zu verbinden, unm?glich ist.

Nun ist der Begriff eines Dinges, dessen Existenz oder Form wir
uns unter der Bedingung eines Zwecks als m?glich vorstellen, mit
dem Begriffe einer Zuf?lligkeit desselben (nach Naturgesetzen)
unzertrennlich verbunden. Daher machen auch die Naturdinge, welche
wir nur als |398.35| Zwecke m?glich finden, den vornehmsten Beweis
f¨¹r die Zuf?lligkeit des Weltganzen aus und sind der einzige f¨¹r den
gemeinen Verstand eben sowohl als den Philosophen geltende Beweisgrund
der Abh?ngigkeit und des Ursprungs desselben von einem au?er der Welt
existirenden und zwar (um jener zweckm??igen Form willen) verst?ndigen
Wesen: da? also die Teleologie keine Vollendung des Aufschlusses f¨¹r
ihre Nachforschungen, als in einer Theologie findet. |399.5|

Was beweiset nun aber am Ende auch die allervollst?ndigste
Teleologie? Beweiset sie etwa, da? ein solches verst?ndiges Wesen da
sei? Nein; nichts weiter, als da? wir nach Beschaffenheit unserer
Erkenntni?verm?gen, also in Verbindung der Erfahrung mit den obersten
Principien der Vernunft, uns schlechterdings keinen Begriff von
der M?glichkeit einer |399.10| solchen Welt machen k?nnen, als so,
da? wir uns eine =absichtlich-wirkende= oberste Ursache derselben
denken. Objectiv k?nnen wir also nicht den Satz darthun: es ist ein
verst?ndiges Urwesen; sondern nur subjectiv f¨¹r den Gebrauch unserer
Urtheilskraft in ihrer Reflexion ¨¹ber die Zwecke #336# in der Natur,
die nach keinem anderen Princip als dem einer absichtlichen |399.15|
Causalit?t einer h?chsten Ursache gedacht werden k?nnen.

Wollten wir den obersten Satz dogmatisch, aus teleologischen Gr¨¹nden,
darthun: so w¨¹rden wir von Schwierigkeiten befangen werden, aus denen
wir uns nicht herauswickeln k?nnten. Denn da w¨¹rde diesen Schl¨¹ssen der
Satz zum Grunde gelegt werden m¨¹ssen: die organisirten |399.20| Wesen
in der Welt sind nicht anders, als durch eine absichtlich-wirkende
Ursache m?glich. Da? aber, weil wir diese Dinge nur unter der Idee
der Zwecke in ihrer Causalverbindung verfolgen und diese nach ihrer
Gesetzm??igkeit erkennen k?nnen, wir auch berechtigt w?ren, eben
dieses auch f¨¹r jedes denkende und erkennende Wesen als nothwendige,
mithin dem |399.25| Objecte und nicht blo? unserm Subjecte anh?ngende
Bedingung vorauszusetzen: das m¨¹?ten wir hiebei unvermeidlich behaupten
wollen. Aber mit einer solchen Behauptung kommen wir nicht durch.
Denn da wir die Zwecke in der Natur als absichtliche eigentlich
nicht =beobachten=, sondern nur in der Reflexion ¨¹ber ihre Producte
diesen Begriff als einen |399.30| Leitfaden der Urtheilskraft
hinzu =denken=: so sind sie uns nicht durch das Object gegeben. _A
priori_ ist es sogar f¨¹r uns unm?glich, einen solchen Begriff seiner
objectiven Realit?t nach als annehmungsf?hig zu rechtfertigen. Es
bleibt also schlechterdings ein nur auf subjectiven Bedingungen, #337#
n?mlich der unseren Erkenntni?verm?gen angemessen reflectirenden
|399.35| Urtheilskraft, beruhender Satz, der, wenn man ihn als
objectiv-dogmatisch geltend ausdr¨¹ckte, hei?en w¨¹rde: Es ist ein Gott;
nun aber f¨¹r uns Menschen nur die eingeschr?nkte Formel erlaubt:
Wir k?nnen uns die Zweckm??igkeit, die selbst unserer Erkenntni? der
inneren M?glichkeit vieler Naturdinge zum Grunde gelegt werden mu?,
gar nicht anders denken und begreiflich machen, als indem wir sie und
¨¹berhaupt die Welt uns als ein Product einer verst?ndigen Ursache
(eines Gottes) vorstellen. |400.5|

Wenn nun dieser auf einer unumg?nglich nothwendigen Maxime unserer
Urtheilskraft gegr¨¹ndete Satz allem sowohl speculativen als praktischen
Gebrauche unserer Vernunft in jeder =menschlichen= Absicht vollkommen
genugthuend ist: so m?chte ich wohl wissen, was uns dann darunter
|400.10| abgehe, da? wir ihn nicht auch f¨¹r h?here Wesen g¨¹ltig,
n?mlich aus reinen objectiven Gr¨¹nden (die leider unser Verm?gen
¨¹bersteigen), beweisen k?nnen. Es ist n?mlich ganz gewi?, da? wir die
organisirten Wesen und deren innere M?glichkeit nach blo? mechanischen
Principien der Natur nicht einmal zureichend kennen lernen, viel
weniger uns erkl?ren |400.15| k?nnen; und zwar so gewi?, da? man dreist
sagen kann: es ist f¨¹r Menschen ungereimt, auch nur einen solchen
Anschlag zu fassen, oder zu #338# hoffen, da? noch etwa dereinst ein
Newton aufstehen k?nne, der auch nur die Erzeugung eines Grashalms
nach Naturgesetzen, die keine Absicht geordnet hat, begreiflich
machen werde; sondern man mu? diese Einsicht |400.20| den Menschen
schlechterdings absprechen. Da? dann aber auch in der Natur, wenn wir
bis zum Princip derselben in der Specification ihrer allgemeinen uns
bekannten Gesetze durchdringen k?nnten, ein hinreichender Grund der
M?glichkeit organisirten Wesen, ohne ihrer Erzeugung eine Absicht
unterzulegen (also im blo?en Mechanism derselben), gar nicht |400.25|
verborgen liegen =k?nne=, das w?re wiederum von uns zu vermessen
geurtheilt; denn woher wollen wir das wissen? Wahrscheinlichkeiten
fallen hier gar weg, wo es auf Urtheile der reinen Vernunft ankommt.
¡ª Also k?nnen wir ¨¹ber den Satz: ob ein nach Absichten handelndes
Wesen als Weltursache (mithin als Urheber) dem, was wir mit Recht
Naturzwecke |400.30| nennen, zum Grunde liege, objectiv gar nicht,
weder bejahend noch verneinend, urtheilen; nur so viel ist sicher,
da?, wenn wir doch wenigstens nach dem, was uns einzusehen durch
unsere eigene Natur verg?nnt ist (nach den Bedingungen und Schranken
unserer Vernunft), urtheilen sollen, wir schlechterdings nichts anders
als ein verst?ndiges Wesen der |400.35| M?glichkeit jener Naturzwecke
zum Grunde legen k?nnen: welches der Maxime unserer reflectirenden
Urtheilskraft, folglich einem subjectiven, #339# aber dem menschlichen
Geschlecht unnachla?lich anh?ngenden Grunde allein gem?? ist.


¡ì 76.

Anmerkung.

Diese Betrachtung, welche es gar sehr verdient in der
Transscendentalphilosophie |401.5| umst?ndlich ausgef¨¹hrt zu werden,
mag hier nur episodisch zur Erl?uterung (nicht zum Beweise des hier
Vorgetragenen) eintreten.

Die Vernunft ist ein Verm?gen der Principien und geht in ihrer
?u?ersten Forderung auf das Unbedingte; da hingegen der Verstand ihr
immer nur unter einer gewissen Bedingung, die gegeben werden mu?, zu
|401.10| Diensten steht. Ohne Begriffe des Verstandes aber, welchen
objective Realit?t gegeben werden mu?, kann die Vernunft gar nicht
objectiv (synthetisch) urtheilen und enth?lt als theoretische Vernunft
f¨¹r sich schlechterdings keine constitutive, sondern blo? regulative
Principien. Man wird bald inne: da?, wo der Verstand nicht folgen kann,
die Vernunft ¨¹berschwenglich |401.15| wird und in zwar gegr¨¹ndeten
Ideen (als regulativen Principien), aber nicht objectiv g¨¹ltigen
Begriffen sich hervorthut; der Verstand aber, der mit ihr nicht
Schritt halten kann, aber doch zur G¨¹ltigkeit f¨¹r Objecte n?thig sein
w¨¹rde, die G¨¹ltigkeit jener Ideen der Vernunft nur auf das Subject,
aber doch allgemein f¨¹r alle von dieser Gattung, |401.20| d. i. auf
die Bedingung einschr?nke, da? nach der Natur unseres (menschlichen)
Erkenntni?verm?gens oder gar ¨¹berhaupt nach dem Begriffe, =den wir
uns= von dem Verm?gen eines endlichen vern¨¹nftigen Wesens ¨¹berhaupt
=machen= k?nnen, nicht anders als so k?nne und m¨¹sse gedacht werden:
ohne doch zu behaupten, da? der Grund eines solchen Urtheils |401.25|
#340# im Objecte liege. Wir wollen Beispiele anf¨¹hren, die zwar zu
viel Wichtigkeit und auch Schwierigkeit haben, um sie hier sofort
als erwiesene S?tze dem Leser aufzudringen, die ihm aber Stoff zum
Nachdenken geben und dem, was hier unser eigenth¨¹mliches Gesch?ft ist,
zur Erl?uterung dienen k?nnen. |401.30|

Es ist dem menschlichen Verstande unumg?nglich nothwendig, M?glichkeit
und Wirklichkeit der Dinge zu unterscheiden. Der Grund davon liegt
im Subjecte und der Natur seiner Erkenntni?verm?gen. Denn w?ren zu
dieser ihrer Aus¨¹bung nicht zwei ganz heterogene St¨¹cke, Verstand f¨¹r
Begriffe und sinnliche Anschauung f¨¹r Objecte, die ihnen |401.35|
correspondiren, erforderlich: so w¨¹rde es keine solche Unterscheidung
(zwischen dem M?glichen und Wirklichen) geben. W?re n?mlich unser
Verstand anschauend, so h?tte er keine Gegenst?nde als das Wirkliche.
Begriffe (die blo? auf die M?glichkeit eines Gegenstandes gehen)
und sinnliche Anschauungen (welche uns etwas geben, ohne es dadurch
doch als Gegenstand erkennen zu lassen) w¨¹rden beide wegfallen. Nun
beruht |402.5| aber alle unsere Unterscheidung des blo? M?glichen vom
Wirklichen darauf, da? das erstere nur die Position der Vorstellung
eines Dinges respectiv auf unsern Begriff und ¨¹berhaupt das Verm?gen
zu denken, das letztere aber die Setzung des Dinges an sich selbst
(au?er diesem Begriffe) bedeutet. Also ist die Unterscheidung m?glicher
Dinge von wirklichen |402.10| eine solche, die blo? subjectiv f¨¹r
den menschlichen Verstand gilt, da wir n?mlich etwas immer noch in
Gedanken haben k?nnen, ob es gleich nicht ist, oder etwas als gegeben
uns vorstellen, ob wir gleich noch keinen Begriff davon haben. Die
S?tze also: da? Dinge m?glich sein k?nnen, ohne wirklich zu sein, da?
also aus der blo?en M?glichkeit auf die Wirklichkeit |402.15| gar nicht
geschlossen werden k?nne, gelten ganz richtig f¨¹r die menschliche #341#
Vernunft, ohne darum zu beweisen, da? dieser Unterschied in den Dingen
selbst liege. Denn da? dieses nicht daraus gefolgert werden k?nne,
mithin jene S?tze zwar allerdings auch von Objecten gelten, so fern
unser Erkenntni?verm?gen als sinnlich-bedingt sich auch mit Objecten
der Sinne |402.20| besch?ftigt, aber nicht von Dingen ¨¹berhaupt:
leuchtet aus der unabla?lichen Forderung der Vernunft ein, irgend ein
Etwas (den Urgrund) als unbedingt nothwendig existirend anzunehmen,
an welchem M?glichkeit und Wirklichkeit gar nicht mehr unterschieden
werden sollen, und f¨¹r welche Idee unser Verstand schlechterdings
keinen Begriff hat, d. i. keine Art ausfinden |402.25| kann, wie er
ein solches Ding und seine Art zu existiren sich vorstellen solle.
Denn wenn er es =denkt= (er mag es denken, wie er will), so ist es
blo? als m?glich vorgestellt. Ist er sich dessen als in der Anschauung
gegeben bewu?t, so ist es wirklich, ohne sich hiebei irgend etwas von
M?glichkeit zu denken. Daher ist der Begriff eines absolut-nothwendigen
|402.30| Wesens zwar eine unentbehrliche Vernunftidee, aber ein f¨¹r
den menschlichen Verstand unerreichbarer problematischer Begriff. Er
gilt aber doch f¨¹r den Gebrauch unserer Erkenntni?verm?gen nach der
eigenth¨¹mlichen Beschaffenheit derselben, mithin nicht vom Objecte
und hiemit f¨¹r jedes erkennende Wesen: weil ich nicht bei jedem das
Denken und die Anschauung, |402.35| als zwei verschiedene Bedingungen
der Aus¨¹bung seiner Erkenntni?verm?gen, mithin der M?glichkeit und
Wirklichkeit der Dinge, voraussetzen kann. F¨¹r einen Verstand, bei
dem dieser Unterschied nicht eintr?te, w¨¹rde es hei?en: alle Objecte,
die ich erkenne, =sind= (existiren); und die M?glichkeit einiger,
die doch nicht existirten, d. i. Zuf?lligkeit derselben, wenn sie
existiren, also auch die davon zu unterscheidende Nothwendigkeit w¨¹rde
in die Vorstellung eines solchen Wesens gar nicht |403.5| #342# kommen
k?nnen. Was unserm Verstande aber so beschwerlich f?llt, der Vernunft
hier mit seinen Begriffen es gleich zu thun, ist blo?: da? f¨¹r ihn als
menschlichen Verstand dasjenige ¨¹berschwenglich (d. i. den subjectiven
Bedingungen seines Erkenntnisses unm?glich) ist, was doch die Vernunft
als zum Object geh?rig zum Princip macht. ¡ª Hierbei gilt nun immer
|403.10| die Maxime, da? wir alle Objecte da, wo ihr Erkenntni? das
Verm?gen des Verstandes ¨¹bersteigt, nach den subjectiven, unserer (d.
i. der menschlichen) Natur nothwendig anh?ngenden Bedingungen der
Aus¨¹bung ihrer Verm?gen denken; und wenn die auf diese Art gef?llten
Urtheile (wie es auch in Ansehung der ¨¹berschwenglichen Begriffe
nicht anders sein kann) |403.15| nicht constitutive Principien,
die das Object, wie es beschaffen ist, bestimmen, sein k?nnen, so
werden es doch regulative, in der Aus¨¹bung immanente und sichere, der
menschlichen Absicht angemessene Principien bleiben.

So wie die Vernunft in theoretischer Betrachtung der Natur die Idee
|403.20| einer unbedingten Nothwendigkeit ihres Urgrundes annehmen
mu?: so setzt sie auch in praktischer ihre eigene (in Ansehung der
Natur) unbedingte Causalit?t, d. i. Freiheit, voraus, indem sie sich
ihres moralischen Gebots bewu?t ist. Weil nun aber hier die objective
Nothwendigkeit der Handlung als Pflicht derjenigen, die sie als
Begebenheit haben w¨¹rde, wenn ihr |403.25| Grund in der Natur und nicht
in der Freiheit (d. i. der Vernunftcausalit?t) l?ge, entgegengesetzt
und die moralisch-schlechthin-nothwendige Handlung physisch als ganz
zuf?llig angesehen wird (d. i. da? das, was nothwendig geschehen
=sollte=, doch ?fter nicht geschieht): so ist klar, da? es nur von
der subjectiven Beschaffenheit unsers praktischen Verm?gens herr¨¹hrt,
da? |403.30| die moralischen Gesetze als Gebote (und die ihnen gem??e
Handlungen #343# als Pflichten) vorgestellt werden m¨¹ssen, und die
Vernunft diese Nothwendigkeit nicht durch ein =Sein= (Geschehen),
sondern Sein-Sollen ausdr¨¹ckt: welches nicht Statt finden w¨¹rde,
wenn die Vernunft ohne Sinnlichkeit (als subjective Bedingung ihrer
Anwendung auf Gegenst?nde |403.35| der Natur) ihrer Causalit?t nach,
mithin als Ursache in einer intelligibelen, mit dem moralischen Gesetze
durchg?ngig ¨¹bereinstimmenden Welt betrachtet w¨¹rde, wo zwischen
Sollen und Thun, zwischen einem praktischen Gesetze von dem, was durch
uns m?glich ist, und dem theoretischen von dem, was durch uns wirklich
ist, kein Unterschied sein w¨¹rde. Ob nun aber gleich eine intelligibele
Welt, in welcher alles darum wirklich sein w¨¹rde, blo? nur weil es
(als etwas Gutes) m?glich ist, und selbst die |404.5| Freiheit als
formale Bedingung derselben f¨¹r uns ein ¨¹berschwenglicher Begriff ist,
der zu keinem constitutiven Prinzip, ein Object und dessen objective
Realit?t zu bestimmen, tauglich ist: so dient die letztere doch nach
der Beschaffenheit unserer (zum Theil sinnlichen) Natur und Verm?gens
f¨¹r uns und alle vern¨¹nftige mit der Sinnenwelt in Verbindung stehende
|404.10| Wesen, so weit wir sie uns nach der Beschaffenheit unserer
Vernunft vorstellen k?nnen, zu einem allgemeinen =regulativen= Princip,
welches die Beschaffenheit der Freiheit als Form der Causalit?t nicht
objectiv bestimmt, sondern und zwar mit nicht minderer G¨¹ltigkeit,
als ob dieses gesch?he, die Regel der Handlungen nach jener Idee f¨¹r
jedermann zu |404.15| Geboten macht.

Eben so kann man auch, was unsern vorhabenden Fall betrifft, einr?umen:
wir w¨¹rden zwischen Naturmechanism und Technik der Natur, d. i.
Zweckverkn¨¹pfung in derselben, keinen Unterschied finden, w?re unser
Verstand nicht von der Art, da? er vom Allgemeinen zum Besondern
|404.20| gehen mu?, und die Urtheilskraft also in Ansehung des
Besondern keine #344# Zweckm??igkeit erkennen, mithin keine bestimmende
Urtheile f?llen kann, ohne ein allgemeines Gesetz zu haben, worunter
sie jenes subsumiren k?nne. Da nun aber das Besondere als ein solches
in Ansehung des Allgemeinen etwas Zuf?lliges enth?lt, gleichwohl
aber die Vernunft in der |404.25| Verbindung besonderer Gesetze der
Natur doch auch Einheit, mithin Gesetzlichkeit erfordert (welche
Gesetzlichkeit des Zuf?lligen Zweckm??igkeit hei?t), und die Ableitung
der besonderen Gesetze aus den allgemeinen in Ansehung dessen, was
jene Zuf?lliges in sich enthalten, _a priori_ durch Bestimmung des
Begriffs vom Objecte unm?glich ist: so wird der Begriff |404.30| der
Zweckm??igkeit der Natur in ihren Producten ein f¨¹r die menschliche
Urtheilskraft in Ansehung der Natur nothwendiger, aber nicht die
Bestimmung der Objecte selbst angehender Begriff sein, also ein
subjectives Princip der Vernunft f¨¹r die Urtheilskraft, welches als
regulativ (nicht constitutiv) f¨¹r unsere =menschliche Urtheilskraft=
eben so nothwendig |404.35| gilt, als ob es ein objectives Princip
w?re.


¡ì 77.

Von der Eigenth¨¹mlichkeit des menschlichen Verstandes, wodurch uns der
Begriff eines Naturzwecks m?glich wird.

Wir haben in der Anmerkung Eigenth¨¹mlichkeiten unseres (selbst des
oberen) Erkenntni?verm?gens, welche wir leichtlich als objective
|405.5| Pr?dicate auf die Sachen selbst ¨¹berzutragen verleitet werden,
angef¨¹hrt; aber sie betreffen Ideen, denen angemessen kein Gegenstand
in der Erfahrung #345# gegeben werden kann, und die alsdann nur zu
regulativen Principien in Verfolgung der letzeren dienen konnten. Mit
dem Begriffe eines Naturzwecks verh?lt es sich zwar eben so, was die
Ursache der |405.10| M?glichkeit eines solchen Pr?dicats betrifft, die
nur in der Idee liegen kann; aber die ihr gem??e Folge (das Product
selbst) ist doch in der Natur gegeben, und der Begriff einer Causalit?t
der letzteren, als eines nach Zwecken handelnden Wesens, scheint
die Idee eines Naturzwecks zu einem constitutiven Princip desselben
zu machen: und darin hat sie etwas |405.15| von allen andern Ideen
Unterscheidendes.

Dieses Unterscheidende besteht aber darin: da? gedachte Idee nicht
ein Vernunftprincip f¨¹r den Verstand, sondern f¨¹r die Urtheilskraft,
mithin lediglich die Anwendung eines Verstandes ¨¹berhaupt auf m?gliche
Gegenst?nde der Erfahrung ist; und zwar da, wo das Urtheil nicht
bestimmend, |405.20| sondern blo? reflectirend sein kann, mithin
der Gegenstand zwar in der Erfahrung gegeben, aber dar¨¹ber der Idee
gem?? gar nicht einmal =bestimmt= (geschweige v?llig angemessen)
=geurtheilt,= sondern nur ¨¹ber ihn reflectirt werden kann.

Es betrifft also eine Eigenth¨¹mlichkeit =unseres= (menschlichen)
Verstandes |405.25| in Ansehung der Urtheilskraft in der Reflexion
derselben ¨¹ber Dinge der Natur. Wenn das aber ist, so mu? hier die
Idee von einem andern m?glichen Verstande, als dem menschlichen zum
Grunde liegen #346# (so wie wir in der Kritik der r. V. eine andere
m?gliche Anschauung in Gedanken haben mu?ten, wenn die unsrige als
eine besondere Art, n?mlich |405.30| die, f¨¹r welche Gegenst?nde
nur als Erscheinungen gelten, gehalten werden sollte), damit man
sagen k?nne: gewisse Naturproducte =m¨¹ssen= nach der besonderen
Beschaffenheit unseres Verstandes =von uns= ihrer M?glichkeit nach
als absichtlich und als Zwecke erzeugt =betrachtet werden,= ohne doch
darum zu verlangen, da? es wirklich eine besondere |405.35| Ursache,
welche die Vorstellung eines Zwecks zu ihrem Bestimmungsgrunde hat,
gebe, mithin ohne in Abrede zu ziehen, da? nicht ein anderer (h?herer)
Verstand, als der menschliche auch im Mechanism der Natur, d. i. einer
Causalverbindung, zu der nicht ausschlie?ungsweise ein Verstand als
Ursache angenommen wird, den Grund der M?glichkeit solcher Producte der
|406.5| Natur antreffen k?nne.

Es kommt hier also auf das Verhalten =unseres= Verstandes zur
Urtheilskraft an, da? wir n?mlich darin eine gewisse Zuf?lligkeit der
Beschaffenheit des unsrigen aufsuchen, um diese Eigenth¨¹mlichkeit
unseres Verstandes zum Unterschiede von anderen m?glichen anzumerken.
|406.10|

Diese Zuf?lligkeit findet sich ganz nat¨¹rlich in dem =Besondern=,
welches die Urtheilskraft unter das =Allgemeine= der Verstandesbegriffe
bringen soll; denn durch das Allgemeine =unseres= (menschlichen)
Verstandes ist das Besondere nicht bestimmt; und es ist zuf?llig,
auf wie vielerlei #347# Art unterschiedene Dinge, die doch in einem
gemeinsamen Merkmale |406.15| ¨¹bereinkommen, unserer Wahrnehmung
vorkommen k?nnen. Unser Verstand ist ein Verm?gen der Begriffe, d.
i. ein discursiver Verstand, f¨¹r den es freilich zuf?llig sein mu?,
welcherlei und wie sehr verschieden das Besondere sein mag, das ihm
in der Natur gegeben werden und das unter seine Begriffe gebracht
werden kann. Weil aber zum Erkenntni? doch auch |406.20| Anschauung
geh?rt, und ein Verm?gen einer =v?lligen Spontaneit?t der Anschauung=
ein von der Sinnlichkeit unterschiedenes und davon ganz unabh?ngiges
Erkenntni?verm?gen, mithin Verstand in der allgemeinsten Bedeutung sein
w¨¹rde: so kann man sich auch einen =intuitiven= Verstand (negativ,
n?mlich blo? als nicht discursiven) denken, welcher |406.25| nicht
vom Allgemeinen zum Besonderen und so zum Einzelnen (durch Begriffe)
geht, und f¨¹r welchen jene Zuf?lligkeit der Zusammenstimmung der
Natur in ihren Producten nach =besondern= Gesetzen zum Verstande
nicht angetroffen wird, welche dem unsrigen es so schwer macht, das
Mannigfaltige derselben zur Einheit des Erkenntnisses zu bringen;
ein Gesch?ft, |406.30| das der unsrige nur durch ?bereinstimmung der
Naturmerkmale zu unserm Verm?gen der Begriffe, welche sehr zuf?llig
ist, zu Stande bringen kann, dessen ein anschauender Verstand aber
nicht bedarf.

Unser Verstand hat also das Eigene f¨¹r die Urtheilskraft, da? im
#348# Erkenntni? durch denselben durch das Allgemeine das Besondere
nicht bestimmt |406.35| wird, und dieses also von jenem allein
nicht abgeleitet werden kann; gleichwohl aber dieses Besondere in
der Mannigfaltigkeit der Natur zum Allgemeinen (durch Begriffe und
Gesetze) zusammenstimmen soll, um darunter subsumirt werden zu k?nnen,
welche Zusammenstimmung unter solchen Umst?nden sehr zuf?llig und f¨¹r
die Urtheilskraft ohne bestimmtes Princip sein mu?.

Um nun gleichwohl die M?glichkeit einer solchen Zusammenstimmung
|407.5| der Dinge der Natur zur Urtheilskraft (welche wir als
zuf?llig, mithin nur durch einen darauf gerichteten Zweck als m?glich
vorstellen) wenigstens denken zu k?nnen, m¨¹ssen wir uns zugleich einen
andern Verstand denken, in Beziehung auf welchen und zwar vor allem
ihm beigelegten Zweck wir jene Zusammenstimmung der Naturgesetze mit
unserer Urtheilskraft, |407.10| die f¨¹r unsern Verstand nur durch das
Verbindungsmittel der Zwecke denkbar ist, als =nothwendig= vorstellen
k?nnen.

Unser Verstand n?mlich hat die Eigenschaft, da? er in
seinem Erkenntnisse, z. B. der Ursache eines Products, vom
=Analytisch-Allgemeinen= (von Begriffen) zum Besondern (der gegebenen
empirischen Anschauung) |407.15| gehen mu?; wobei er also in Ansehung
der Mannigfaltigkeit des letztern nichts bestimmt, sondern diese
Bestimmung f¨¹r die Urtheilskraft #349# von der Subsumtion der
empirischen Anschauung (wenn der Gegenstand ein Naturproduct ist) unter
dem Begriff erwarten mu?. Nun k?nnen wir uns aber auch einen Verstand
denken, der, weil er nicht wie der unsrige |407.20| discursiv, sondern
intuitiv ist, vom =Synthetisch-Allgemeinen= (der Anschauung eines
Ganzen als eines solchen) zum Besondern geht, d. i. vom Ganzen zu den
Theilen; der also und dessen Vorstellung des Ganzen die =Zuf?lligkeit=
der Verbindung der Theile nicht in sich enth?lt, um eine bestimmte
Form des Ganzen m?glich zu machen, die unser Verstand |407.25| bedarf,
welcher von den Theilen als allgemeingedachten Gr¨¹nden zu verschiedenen
darunter zu subsumirenden m?glichen Formen als Folgen fortgehen mu?.
Nach der Beschaffenheit unseres Verstandes ist hingegen ein reales
Ganze der Natur nur als Wirkung der concurrirenden bewegenden Kr?fte
der Theile anzusehen. Wollen wir uns also nicht die M?glichkeit
|407.30| des Ganzen als von den Theilen, wie es unserm discursiven
Verstande gem?? ist, sondern nach Ma?gabe des intuitiven (urbildlichen)
die M?glichkeit der Theile (ihrer Beschaffenheit und Verbindung nach)
als vom Ganzen abh?ngend vorstellen: so kann dieses nach eben derselben
Eigenth¨¹mlichkeit unseres Verstandes nicht so geschehen, da? das Ganze
den |407.35| Grund der M?glichkeit der Verkn¨¹pfung der Theile (welches
in der discursiven Erkenntni?art Widerspruch sein w¨¹rde), sondern nur
da? die =Vorstellung= eines Ganzen den Grund der M?glichkeit der Form
desselben #350# und der dazu geh?rigen Verkn¨¹pfung der Theile enthalte.
Da das Ganze nun aber alsdann eine Wirkung, =Product=, sein w¨¹rde,
dessen =Vorstellung= als die =Ursache= seiner M?glichkeit angesehen
wird, das Product aber einer Ursache, deren Bestimmungsgrund blo?
die Vorstellung |408.5| ihrer Wirkung ist, ein Zweck hei?t: so folgt
daraus, da? es blo? eine Folge aus der besondern Beschaffenheit unseres
Verstandes sei, wenn wir Produkte der Natur nach einer andern Art der
Causalit?t, als der der Naturgesetze der Materie, n?mlich nur nach der
der Zwecke und Endursachen, uns als m?glich vorstellen, und da? dieses
Princip nicht die M?glichkeit |408.10| solcher Dinge selbst (selbst
als Ph?nomene betrachtet) nach dieser Erzeugungsart, sondern nur die
unserem Verstande m?gliche Beurtheilung derselben angehe. Wobei wir
zugleich einsehen, warum wir in der Naturkunde mit einer Erkl?rung der
Producte der Natur durch Causalit?t nach Zwecken lange nicht zufrieden
sind, weil wir n?mlich in derselben die Naturerzeugung |408.15|
blo? unserm Verm?gen sie zu beurtheilen, d. i. der reflectirenden
Urtheilskraft und nicht den Dingen selbst zum Behuf der bestimmenden
Urtheilskraft angemessen zu beurtheilen verlangen. Es ist hiebei auch
gar nicht n?thig zu beweisen, da? ein solcher _intellectus archetypus_
m?glich sei, sondern nur da? wir in der Dagegenhaltung unseres
discursiven, |408.20| der Bilder bed¨¹rftigen Verstandes (_intellectus
ectypus_) und der #351# Zuf?lligkeit einer solchen Beschaffenheit auf
jene Idee (eines _intellectus archetypus_) gef¨¹hrt werden, diese auch
keinen Widerspruch enthalte.

Wenn wir nun ein Ganzes der Materie seiner Form nach als ein Product
der Theile und ihrer Kr?fte und Verm?gen sich von selbst zu verbinden
|408.25| (andere Materien, die diese einander zuf¨¹hren, hinzugedacht)
betrachten: so stellen wir uns eine mechanische Erzeugungsart desselben
vor. Aber es kommt auf solche Art kein Begriff von einem Ganzen als
Zweck heraus, dessen innere M?glichkeit durchaus die Idee von einem
Ganzen voraussetzt, von der selbst die Beschaffenheit und Wirkungsart
der Theile |408.30| abh?ngt, wie wir uns doch einen organisirten K?rper
vorstellen m¨¹ssen. Hieraus folgt aber, wie eben gewiesen worden, nicht,
da? die mechanische Erzeugung eines solchen K?rpers unm?glich sei;
denn das w¨¹rde soviel sagen, als, es sei eine solche Einheit in der
Verkn¨¹pfung des Mannigfaltigen =f¨¹r jeden Verstand= unm?glich (d. i.
widersprechend) sich vorzustellen, |408.35| ohne da? die Idee derselben
zugleich die erzeugende Ursache derselben sei, d. i. ohne absichtliche
Hervorbringung. Gleichwohl w¨¹rde dieses in der That folgen, wenn wir
materielle Wesen als Dinge an sich selbst anzusehen berechtigt w?ren.
Denn alsdann w¨¹rde die Einheit, welche den Grund der M?glichkeit der
Naturbildungen ausmacht, lediglich die Einheit des Raums sein, welcher
aber kein Realgrund der Erzeugungen, sondern #352# nur die formale
Bedingung derselben ist; obwohl er mit dem Realgrunde, |409.5| welchen
wir suchen, darin einige ?hnlichkeit hat, da? in ihm kein Theil ohne
in Verh?ltni? auf das Ganze (dessen Vorstellung also der M?glichkeit
der Theile zum Grunde liegt) bestimmt werden kann. Da es aber doch
wenigstens m?glich ist, die materielle Welt als blo?e Erscheinung
zu betrachten und etwas als Ding an sich selbst (welches nicht
Erscheinung |409.10| ist), als Substrat, zu denken, diesem aber eine
correspondirende intellectuelle Anschauung (wenn sie gleich nicht die
unsrige ist) unterzulegen: so w¨¹rde ein, obzwar f¨¹r uns unerkennbarer,
¨¹bersinnlicher Realgrund f¨¹r die Natur Statt finden, zu der wir
selbst mitgeh?ren, in welcher wir also das, was in ihr als Gegenstand
der Sinne nothwendig ist, |409.15| nach mechanischen Gesetzen, die
Zusammenstimmung und Einheit aber der besonderen Gesetze und der Formen
nach denselben, die wir in Ansehung jener als zuf?llig beurtheilen
m¨¹ssen, in ihr als Gegenstande der Vernunft (ja das Naturganze als
System) zugleich nach teleologischen Gesetzen betrachten und sie
nach zweierlei Principien beurtheilen w¨¹rden, |409.20| ohne da? die
mechanische Erkl?rungsart durch die teleologische, als ob sie einander
widerspr?chen, ausgeschlossen wird.

Hieraus l??t sich auch das, was man sonst zwar leicht vermuthen, aber
schwerlich mit Gewi?heit behaupten und beweisen konnte, einsehen,
#353# da? zwar das Princip einer mechanischen Ableitung zweckm??iger
Naturproducte |409.25| neben dem teleologischen bestehen, dieses
letztere aber keinesweges entbehrlich machen k?nnte: d. i. man kann
an einem Dinge, welches wir als Naturzweck beurtheilen m¨¹ssen (einem
organisirten Wesen), zwar alle bekannte und noch zu entdeckende Gesetze
der mechanischen Erzeugung versuchen und auch hoffen d¨¹rfen damit
guten Fortgang zu haben, niemals |409.30| aber der Berufung auf einen
davon ganz unterschiedenen Erzeugungsgrund, n?mlich der Causalit?t
durch Zwecke, f¨¹r die M?glichkeit eines solchen Products ¨¹berhoben
sein; und schlechterdings kann keine menschliche Vernunft (auch keine
endliche, die der Qualit?t nach der unsrigen ?hnlich w?re, sie aber dem
Grade nach noch so sehr ¨¹berstiege) die Erzeugung |409.35| auch nur
eines Gr?schens aus blo? mechanischen Ursachen zu verstehen hoffen.
Denn wenn die teleologische Verkn¨¹pfung der Ursachen und Wirkungen
zur M?glichkeit eines solchen Gegenstandes f¨¹r die Urtheilskraft ganz
unentbehrlich ist, selbst um diese nur am Leitfaden der Erfahrung zu
studieren; wenn f¨¹r ?u?ere Gegenst?nde als Erscheinungen ein sich
auf Zwecke beziehender hinreichender Grund gar nicht angetroffen
werden kann, sondern dieser, der auch in der Natur liegt, doch nur
im |410.5| ¨¹bersinnlichen Substrat derselben gesucht werden mu?, von
welchem uns aber alle m?gliche Einsicht abgeschnitten ist: so ist
es uns schlechterdings unm?glich, aus der Natur selbst hergenommene
Erkl?rungsgr¨¹nde f¨¹r #354# Zweckverbindungen zu sch?pfen, und es
ist nach der Beschaffenheit des menschlichen Erkenntni?verm?gens
nothwendig, den obersten Grund dazu |410.10| in einem urspr¨¹nglichen
Verstande als Weltursache zu suchen.


¡ì 78.

Von der Vereinigung des Princips des allgemeinen Mechanismus der
Materie mit dem teleologischen in der Technik der Natur. |410.15|

Es liegt der Vernunft unendlich viel daran, den Mechanism der Natur in
ihren Erzeugungen nicht fallen zu lassen und in der Erkl?rung derselben
nicht vorbei zu gehen: weil ohne diesen keine Einsicht in die Natur
der Dinge erlangt werden kann. Wenn man uns gleich einr?umt: da? ein
h?chster Architekt die Formen der Natur, so wie sie von je her da sind,
|410.20| unmittelbar geschaffen, oder die, welche sich in ihrem Laufe
continuirlich nach eben demselben Muster bilden, pr?determinirt habe:
so ist doch dadurch unsere Erkenntni? der Natur nicht im mindesten
gef?rdert: weil wir jenes Wesens Handlungsart und die Ideen desselben,
welche die Principien der M?glichkeit der Naturwesen enthalten sollen,
gar nicht kennen |410.25| und von demselben als von oben herab (_a
priori_) die Natur nicht erkl?ren k?nnen. Wollen wir aber von den
Formen der Gegenst?nde der Erfahrung, also von unten hinauf (_a
posteriori_), weil wir in diesen Zweckm??igkeit anzutreffen glauben,
um diese zu erkl?ren, uns auf eine nach Zwecken #355# wirkende Ursache
berufen: so w¨¹rden wir ganz tautologisch erkl?ren und |410.30| die
Vernunft mit Worten t?uschen, ohne noch zu erw?hnen: da? da, wo wir
uns mit dieser Erkl?rungsart ins ?berschwengliche verlieren, wohin uns
die Naturerkenntni? nicht folgen kann, die Vernunft dichterisch zu
schw?rmen verleitet wird, welches zu verh¨¹ten eben ihre vorz¨¹glichste
Bestimmung ist. |410.35|

Von der andern Seite ist es eine eben sowohl nothwendige Maxime der
Vernunft, das Princip der Zwecke an den Producten der Natur nicht
vorbei zu gehen: weil es, wenn es gleich die Entstehungsart derselben
uns eben nicht begreiflicher macht, doch ein heuristisches Princip
ist, den besondern Gesetzen der Natur nachzuforschen; gesetzt auch,
da? man davon |411.5| keinen Gebrauch machen wollte, um die Natur
selbst darnach zu erkl?ren, indem man sie so lange, ob sie gleich
absichtliche Zweckeinheit augenscheinlich darlegen, noch immer nur
Naturzwecke nennt, d. i. ohne ¨¹ber die Natur hinaus den Grund der
M?glichkeit derselben zu suchen. Weil es aber doch am Ende zur Frage
wegen der letzteren kommen mu?: so ist es eben |411.10| so nothwendig
f¨¹r sie, eine besondere Art der Causalit?t, die sich nicht in der Natur
vorfindet, zu denken, als die Mechanik der Naturursachen die ihrige
hat, indem zu der Receptivit?t mehrerer und anderer Formen, als deren
die Materie nach der letzteren f?hig ist, noch eine Spontaneit?t einer
#356# Ursache (die also nicht Materie sein kann) hinzukommen mu?, ohne
welche |411.15| von jenen Formen kein Grund angegeben werden kann. Zwar
mu? die Vernunft, ehe sie diesen Schritt thut, behutsam verfahren und
nicht jede Technik der Natur, d. i. ein productives Verm?gen derselben,
welches Zweckm??igkeit der Gestalt f¨¹r unsere blo?e Apprehension an
sich zeigt (wie bei regul?ren K?rpern), f¨¹r teleologisch zu erkl?ren
suchen, sondern immer |411.20| so lange f¨¹r blo? mechanisch-m?glich
ansehen; allein dar¨¹ber das teleologische Princip gar ausschlie?en und,
wo die Zweckm??igkeit f¨¹r die Vernunftuntersuchung der M?glichkeit der
Naturformen durch ihre Ursachen sich ganz unl?ugbar als Beziehung auf
eine andere Art der Causalit?t zeigt, doch immer den blo?en Mechanism
befolgen wollen, mu? die Vernunft |411.25| eben so phantastisch
und unter Hirngespinsten von Naturverm?gen, die sich gar nicht
denken lassen, herumschweifend machen, als eine blo? teleologische
Erkl?rungsart, die gar keine R¨¹cksicht auf den Naturmechanism nimmt,
sie schw?rmerisch machte.

An einem und eben demselben Dinge der Natur lassen sich nicht beide
|411.30| Principien, als Grunds?tze der Erkl?rung (Deduction) eines
von dem andern, verkn¨¹pfen, d. i. als dogmatische und constitutive
Principien der Natureinsicht f¨¹r die bestimmende Urtheilskraft
vereinigen. Wenn ich z. B. von einer Made annehme, sie sei als Product
des blo?en Mechanismus der Materie (der neuen Bildung, die sie f¨¹r
sich selbst bewerkstelligt, |411.35| #357# wenn ihre Elemente durch
F?ulni? in Freiheit gesetzt werden) anzusehen: so kann ich nun nicht
von eben derselben Materie, als einer Causalit?t nach Zwecken zu
handeln, eben dasselbe Product ableiten. Umgekehrt, wenn ich dasselbe
Product als Naturzweck annehme, kann ich nicht auf eine mechanische
Erzeugungsart desselben rechnen und solche als constitutives Princip
zur Beurtheilung desselben seiner M?glichkeit nach annehmen und so
beide Principien vereinigen. Denn eine Erkl?rungsart schlie?t |412.5|
die andere aus; gesetzt auch, da? objectiv beide Gr¨¹nde der M?glichkeit
eines solchen Products auf einem einzigen beruhten, wir aber auf
diesen nicht R¨¹cksicht n?hmen. Das Princip, welches die Vereinbarkeit
beider in Beurtheilung der Natur nach denselben m?glich machen soll,
mu? in dem, was au?erhalb beiden (mithin auch au?er der m?glichen
empirischen Naturvorstellung) |412.10| liegt, von dieser aber doch
den Grund enth?lt, d. i. im ?bersinnlichen, gesetzt und eine jede
beider Erkl?rungsarten darauf bezogen werden. Da wir nun von diesem
nichts als den unbestimmten Begriff eines Grundes haben k?nnen, der
die Beurtheilung der Natur nach empirischen Gesetzen m?glich macht,
¨¹brigens aber ihn durch kein Pr?dicat |412.15| n?her bestimmen k?nnen:
so folgt, da? die Vereinigung beider Principien nicht auf einem Grunde
der =Erkl?rung= (Explication) der M?glichkeit eines Products nach
gegebenen Gesetzen f¨¹r die =bestimmende=, #358# sondern nur auf einem
Grunde der =Er?rterung= (Exposition) derselben f¨¹r die reflectirende
Urtheilskraft beruhen k?nne. ¡ª Denn Erkl?ren hei?t |412.20| von
einem Princip ableiten, welches man also deutlich mu? erkennen und
angeben k?nnen. Nun m¨¹ssen zwar das Princip des Mechanisms der Natur
und das der Causalit?t derselben nach Zwecken an einem und eben
demselben Naturproducte in einem einzigen oberen Princip zusammenh?ngen
und daraus gemeinschaftlich abflie?en, weil sie sonst in der
Naturbetrachtung |412.25| nicht neben einander bestehen k?nnten. Wenn
aber dieses objectiv-gemeinschaftliche und also auch die Gemeinschaft
der davon abh?ngenden Maxime der Naturforschung berechtigende Princip
von der Art ist, da? es zwar angezeigt, nie aber bestimmt erkannt und
f¨¹r den Gebrauch in vorkommenden F?llen deutlich angegeben werden
kann: so l??t sich aus |412.30| einem solchen Princip keine Erkl?rung,
d. i. deutliche und bestimmte Ableitung, der M?glichkeit eines nach
jenen zwei heterogenen Principien m?glichen Naturproducts ziehen. Nun
ist aber das gemeinschaftliche Princip der mechanischen einerseits
und der teleologischen Ableitung andrerseits das =?bersinnliche=,
welches wir der Natur als Ph?nomen unterlegen |412.35| m¨¹ssen. Von
diesem aber k?nnen wir uns in theoretischer Absicht nicht den mindesten
bejahend bestimmten Begriff machen. Wie also nach demselben, als
Princip, die Natur (nach ihren besondern Gesetzen) f¨¹r uns ein System
ausmache, welches sowohl nach dem Princip der Erzeugung #359# von
physischen als dem der Endursachen als m?glich erkannt werden k?nne:
l??t sich keinesweges erkl?ren; sondern nur, wenn es sich zutr?gt,
da? Gegenst?nde der Natur vorkommen, die nach dem Princip des
Mechanisms |413.5| (welches jederzeit an einem Naturwesen Anspruch
hat) ihrer M?glichkeit nach, ohne uns auf teleologische Grunds?tze
zu st¨¹tzen, von uns nicht k?nnen gedacht werden, voraussetzen, da?
man nur getrost beiden gem?? den Naturgesetzen nachforschen d¨¹rfe
(nachdem die M?glichkeit ihres Products aus einem oder dem andern
Princip unserm Verstande |413.10| erkennbar ist), ohne sich an den
scheinbaren Widerstreit zu sto?en, der sich zwischen den Principien der
Beurtheilung desselben hervorthut: weil wenigstens die M?glichkeit, da?
beide auch objectiv in einem Princip vereinbar sein m?chten (da sie
Erscheinungen betreffen, die einen ¨¹bersinnlichen Grund voraussetzen),
gesichert ist. |413.15|

Ob also gleich sowohl der Mechanism als der teleologische
(absichtliche) Technicism der Natur in Ansehung ebendesselben Products
und seiner M?glichkeit unter einem gemeinschaftlichen obern Princip
der Natur nach besondern Gesetzen stehen m?gen: so k?nnen wir doch, da
dieses Princip =transscendent= ist, nach der Eingeschr?nktheit unseres
Verstandes |413.20| beide Principien =in der Erkl?rung= eben derselben
Naturerzeugung alsdann nicht vereinigen, wenn selbst die innere
M?glichkeit dieses Products nur durch eine Causalit?t nach Zwecken
=verst?ndlich= ist (wie organisirte #360# Materien von der Art sind).
Es bleibt also bei dem obigen Grundsatze der Teleologie: da? nach der
Beschaffenheit des menschlichen |413.25| Verstandes f¨¹r die M?glichkeit
organischer Wesen in der Natur keine andere als absichtlich wirkende
Ursache k?nne angenommen werden, und der blo?e Mechanism der Natur zur
Erkl?rung dieser ihrer Producte gar nicht hinl?nglich sein k?nne; ohne
doch dadurch in Ansehung der M?glichkeit solcher Dinge selbst durch
diesen Grundsatz entscheiden zu wollen. |413.30|

Da n?mlich dieser nur eine Maxime der reflectirenden, nicht der
bestimmenden Urtheilskraft ist, daher nur subjectiv f¨¹r uns, nicht
objectiv f¨¹r die M?glichkeit dieser Art Dinge selbst gilt (wo beiderlei
Erzeugungsarten wohl in einem und demselben Grunde zusammenh?ngen
k?nnten); da ferner ohne allen zu der teleologisch-gedachten
Erzeugungsart hinzukommenden |413.35| Begriff von einem dabei zugleich
anzutreffenden Mechanism der Natur dergleichen Erzeugung gar nicht
als Naturproduct beurtheilt werden k?nnte: so f¨¹hrt obige Maxime
zugleich die Nothwendigkeit einer Vereinigung beider Principien in der
Beurtheilung der Dinge als Naturzwecke bei sich, aber nicht um eine
ganz, oder in gewissen St¨¹cken an die Stelle der andern zu setzen.
Denn an die Stelle dessen, was (von uns wenigstens) nur als nach
Absicht m?glich gedacht wird, l??t sich kein Mechanism; |414.5| und
an die Stelle dessen, was nach diesem als nothwendig erkannt wird,
l??t sich keine Zuf?lligkeit, die eines Zwecks zum Bestimmungsgrunde
#361# bed¨¹rfe, annehmen: sondern nur die eine (der Mechanism) der
andern (dem absichtlichen Technicism) unterordnen, welches nach dem
transscendentalen Princip der Zweckm??igkeit der Natur ganz wohl
geschehen |414.10| darf.

Denn wo Zwecke als Gr¨¹nde der M?glichkeit gewisser Dinge gedacht
werden, da mu? man auch Mittel annehmen, deren Wirkungsgesetz =f¨¹r
sich= nichts einen Zweck Voraussetzendes bedarf, mithin mechanisch
und doch eine untergeordnete Ursache absichtlicher Wirkungen sein
kann. Daher |414.15| l??t sich selbst in organischen Producten der
Natur, noch mehr aber, wenn wir, durch die unendliche Menge derselben
veranla?t, das Absichtliche in der Verbindung der Naturursachen nach
besondern Gesetzen nun auch (wenigstens durch erlaubte Hypothese)
zum =allgemeinen Princip= der reflectirenden Urtheilskraft f¨¹r
das Naturganze (die Welt) annehmen, |414.20| eine gro?e und sogar
allgemeine Verbindung der mechanischen Gesetze mit den teleologischen
in den Erzeugungen der Natur denken, ohne die Principien der
Beurtheilung derselben zu verwechseln und eines an die Stelle des
andern zu setzen: weil in einer teleologischen Beurtheilung die
Materie, selbst wenn die Form, welche sie annimmt, nur als nach Absicht
|414.25| m?glich beurtheilt wird, doch ihrer Natur nach mechanischen
Gesetzen gem?? jenem vorgestellten Zwecke auch zum Mittel untergeordnet
sein kann; wiewohl, #362# da der Grund dieser Vereinbarkeit in
demjenigen liegt, was weder das eine noch das andere (weder Mechanism,
noch Zweckverbindung), sondern das ¨¹bersinnliche Substrat der Natur
ist, von dem wir nichts erkennen, |414.30| f¨¹r unsere (die menschliche)
Vernunft beide Vorstellungsarten der M?glichkeit solcher Objecte nicht
zusammenzuschmelzen sind, sondern wir sie nicht anders als nach der
Verkn¨¹pfung der Endursachen auf einem obersten Verstande gegr¨¹ndet
beurtheilen k?nnen, wodurch also der teleologischen Erkl?rungsart
nichts benommen wird. |414.35|

Weil nun aber ganz unbestimmt und f¨¹r unsere Vernunft auch auf immer
unbestimmbar ist, wieviel der Mechanism der Natur als Mittel zu jeder
Endabsicht in derselben thue; und wegen des oberw?hnten intelligibelen
Princips der M?glichkeit einer Natur ¨¹berhaupt gar angenommen werden
kann, da? sie durchg?ngig nach beiderlei allgemein zusammenstimmenden
Gesetzen (den physischen und den der Endursachen) m?glich sei, wiewohl
wir die Art, wie dieses zugehe, gar nicht einsehen k?nnen: so |415.5|
wissen wir auch nicht, wie weit die f¨¹r uns m?gliche mechanische
Erkl?rungsart gehe, sondern nur so viel gewi?: da?, so weit wir nur
immer darin kommen m?gen, sie doch allemal f¨¹r Dinge, die wir einmal
als Naturzwecke anerkennen, unzureichend sein und wir also nach
der Beschaffenheit unseres Verstandes jene Gr¨¹nde insgesammt einem
teleologischen |415.10| #363# Princip unterordnen m¨¹ssen.

Hierauf gr¨¹ndet sich nun die Befugni? und wegen der Wichtigkeit,
welche das Naturstudium nach dem Princip des Mechanisms f¨¹r unsern
theoretischen Vernunftgebrauch hat, auch der Beruf: alle Producte und
Ereignisse der Natur, selbst die zweckm??igsten so weit mechanisch zu
erkl?ren, |415.15| als es immer in unserm Verm?gen (dessen Schranken
wir innerhalb dieser Untersuchungsart nicht angeben k?nnen) steht,
dabei aber niemals aus den Augen zu verlieren, da? wir die, welche wir
allein unter dem Begriffe vom Zwecke der Vernunft zur Untersuchung
selbst auch nur aufstellen k?nnen, der wesentlichen Beschaffenheit
unserer Vernunft gem??, |415.20| jene mechanischen Ursachen ungeachtet,
doch zuletzt der Causalit?t nach Zwecken unterordnen m¨¹ssen.


Anhang. #364#

Methodenlehre der teleologischen Urtheilskraft.


¡ì 79.

Ob die Teleologie als zur Naturlehre geh?rend abgehandelt werden m¨¹sse.
|416.5|

Eine jede Wissenschaft mu? in der Encyklop?die aller Wissenschaften
ihre bestimmte Stelle haben. Ist es eine philosophische Wissenschaft,
so mu? ihr ihre Stelle in dem theoretischen oder praktischen Theil
derselben und, hat sie ihren Platz im ersteren, entweder in der
Naturlehre, so fern sie das, was Gegenstand der Erfahrung sein
kann, erw?gt (folglich der |416.10| K?rperlehre, der Seelenlehre
und allgemeinen Weltwissenschaft), oder in der Gotteslehre (von dem
Urgrunde der Welt als Inbegriff aller Gegenst?nde der Erfahrung)
angewiesen werden.

Nun fragt sich: Welche Stelle geb¨¹hrt der Teleologie? Geh?rt sie
zur (eigentlich sogenannten) Naturwissenschaft, oder zur Theologie?
Eins |416.15| von beiden mu? sein; denn zum ?bergange aus einer in
die andere kann gar keine Wissenschaft geh?ren, weil dieser nur
die Articulation oder Organisation des Systems und keinen Platz in
demselben bedeutet.

Da? sie in die Theologie als ein Theil derselben nicht geh?re, obgleich
#365# in derselben von ihr der wichtigste Gebrauch gemacht werden
kann, ist f¨¹r |416.20| sich selbst klar. Denn sie hat Naturerzeugungen
und die Ursache derselben zu ihrem Gegenstande; und ob sie gleich
auf die letztere, als einen au?er und ¨¹ber die Natur belegenen Grund
(g?ttlichen Urheber) hinausweiset, so thut sie dieses doch nicht f¨¹r
die bestimmende, sondern nur (um die Beurtheilung der Dinge in der Welt
durch eine solche Idee dem |416.25| menschlichen Verstande angemessen
als regulatives Princip zu leiten) blo? f¨¹r die reflectirende
Urtheilskraft in der Naturbetrachtung.

Eben so wenig scheint sie aber auch in die Naturwissenschaft zu
geh?ren, welche bestimmender und nicht blo? reflectirender Principien
bedarf, um von Naturwirkungen objective Gr¨¹nde anzugeben. In der That
ist auch f¨¹r die Theorie der Natur, oder die mechanische Erkl?rung
der Ph?nomene derselben durch ihre wirkenden Ursachen dadurch nichts
gewonnen, |417.5| da? man sie nach dem Verh?ltnisse der Zwecke zu
einander betrachtet. Die Aufstellung der Zwecke der Natur an ihren
Producten, so fern sie ein System nach teleologischen Begriffen
ausmachen, ist eigentlich nur zur Naturbeschreibung geh?rig, welche
nach einem besondern Leitfaden abgefa?t ist: wo die Vernunft zwar
ein herrliches unterrichtendes |417.10| und praktisch in mancherlei
Absicht zweckm??iges Gesch?ft verrichtet, aber ¨¹ber das Entstehen und
die innere M?glichkeit dieser Formen gar keinen #366# Aufschlu? giebt,
worum es doch der theoretischen Naturwissenschaft eigentlich zu thun
ist.

Die Teleologie als Wissenschaft geh?rt also zu gar keiner
Doctrin, |417.15| sondern nur zur Kritik und zwar eines besondern
Erkenntni?verm?gens, n?mlich der Urtheilskraft. Aber so fern sie
Principien _a priori_ enth?lt, kann und mu? sie die Methode, wie ¨¹ber
die Natur nach dem Princip der Endursachen geurtheilt werden m¨¹sse,
angeben; und so hat ihre Methodenlehre wenigstens negativen Einflu? auf
das Verfahren in der theoretischen |417.20| Naturwissenschaft und auch
auf das Verh?ltni?, welches diese in der Metaphysik zur Theologie als
Prop?deutik derselben haben kann.


¡ì 80.

Von der nothwendigen Unterordnung des Princips des Mechanisms unter dem
teleologischen in Erkl?rung eines |417.25| Dinges als Naturzwecks.

Die =Befugni?= auf eine blo? mechanische Erkl?rungsart aller
Naturproducte =auszugehen= ist an sich ganz unbeschr?nkt; aber das
=Verm?gen= damit allein =auszulangen= ist nach der Beschaffenheit
unseres Verstandes, sofern er es mit Dingen als Naturzwecken zu thun
hat, nicht |417.30| allein sehr beschr?nkt, sondern auch deutlich
begr?nzt: n?mlich so, da? #367# nach einem Princip der Urtheilskraft
durch das erstere Verfahren allein zur Erkl?rung der letzeren gar
nichts ausgerichtet werden k?nne, mithin die Beurtheilung solcher
Producte jederzeit von uns zugleich einem teleologischen Princip
untergeordnet werden m¨¹sse. |417.35|

Es ist daher vern¨¹nftig, ja verdienstlich, dem Naturmechanism zum
Behuf einer Erkl?rung der Naturproducte soweit nachzugehen, als es
mit Wahrscheinlichkeit geschehen kann, ja diesen Versuch nicht darum
aufzugeben, weil es =an sich= unm?glich sei auf seinem Wege mit der
Zweckm??igkeit der Natur zusammenzutreffen, sondern nur darum, weil
es =f¨¹r |418.5| uns= als Menschen unm?glich ist; indem dazu eine
andere als sinnliche Anschauung und ein bestimmtes Erkenntni? des
intelligibelen Substrats der Natur, woraus selbst von dem Mechanism
der Erscheinungen nach besondern Gesetzen Grund angegeben werden
k?nne, erforderlich sein w¨¹rde, welches alles unser Verm?gen g?nzlich
¨¹bersteigt. |418.10|

Damit also der Naturforscher nicht auf reinen Verlust arbeite, so
mu? er in Beurtheilung der Dinge, deren Begriff als Naturzwecke
unbezweifelt gegr¨¹ndet ist (organisirter Wesen), immer irgend eine
urspr¨¹ngliche Organisation zum Grunde legen, welche jenen Mechanism
selbst benutzt, um andere organisirte Formen hervorzubringen, oder die
seinige |418.15| zu neuen Gestalten (die doch aber immer aus jenem
Zwecke und ihm gem?? #368# erfolgen) zu entwickeln.

Es ist r¨¹hmlich, vermittelst einer comparativen Anatomie die gro?e
Sch?pfung organisirter Naturen durchzugehen, um zu sehen: ob sich daran
nicht etwas einem System ?hnliches und zwar dem Erzeugungsprincip
|418.20| nach vorfinde; ohne da? wir n?thig haben, beim blo?en
Beurtheilungsprincip (welches f¨¹r die Einsicht ihrer Erzeugung keinen
Aufschlu? giebt) stehen zu bleiben und muthlos allen Anspruch auf
=Natureinsicht= in diesem Felde aufzugeben. Die ?bereinkunft so vieler
Thiergattungen in einem gewissen gemeinsamen Schema, das nicht allein
in ihrem Knochenbau, |418.25| sondern auch in der Anordnung der
¨¹brigen Theile zum Grunde zu liegen scheint, wo bewundrungsw¨¹rdige
Einfalt des Grundrisses durch Verk¨¹rzung einer und Verl?ngerung
anderer, durch Einwickelung dieser und Auswickelung jener Theile eine
so gro?e Mannigfaltigkeit von Species hat hervorbringen k?nnen, l??t
einen obgleich schwachen Strahl |418.30| von Hoffnung in das Gem¨¹th
fallen, da? hier wohl etwas mit dem Princip des Mechanismus der
Natur, ohne welches es ¨¹berhaupt keine Naturwissenschaft geben kann,
auszurichten sein m?chte. Diese Analogie der Formen, sofern sie bei
aller Verschiedenheit einem gemeinschaftlichen Urbilde gem?? erzeugt
zu sein scheinen, verst?rkt die Vermuthung einer |418.35| wirklichen
Verwandtschaft derselben in der Erzeugung von einer gemeinschaftlichen
Urmutter durch die stufenartige Ann?herung einer Thiergattung #369#
zur andern, von derjenigen an, in welcher das Princip der Zwecke
am meisten bew?hrt zu sein scheint, n?mlich dem Menschen, bis zum
Polyp, von diesem sogar bis zu Moosen und Flechten und endlich zu der
niedrigsten uns merklichen Stufe der Natur, zur rohen Materie: aus
welcher und ihren Kr?ften nach mechanischen Gesetzen (gleich denen,
wornach |419.5| sie in Krystallerzeugungen wirkt) die ganze Technik
der Natur, die uns in organisirten Wesen so unbegreiflich ist, da? wir
uns dazu ein anderes Princip zu denken gen?thigt glauben, abzustammen
scheint.

Hier steht es nun dem =Arch?ologen= der Natur frei, aus den
¨¹briggebliebenen Spuren ihrer ?ltesten Revolutionen nach allem ihm
bekannten |419.10| oder gemuthma?ten Mechanism derselben jene gro?e
Familie von Gesch?pfen (denn so m¨¹?te man sie sich vorstellen, wenn
die genannte durchg?ngig zusammenh?ngende Verwandtschaft einen Grund
haben soll) entspringen zu lassen. Er kann den Mutterschoo? der Erde,
die eben aus ihrem chaotischen Zustande herausging (gleichsam als ein
gro?es Thier), |419.15| anf?nglich Gesch?pfe von minder-zweckm??iger
Form, diese wiederum andere, welche angemessener ihrem Zeugungsplatze
und ihrem Verh?ltnisse unter einander sich ausbildeten, geb?ren lassen;
bis diese Geb?rmutter selbst, erstarrt, sich verkn?chert, ihre Geburten
auf bestimmte, fernerhin nicht ausartende Species eingeschr?nkt h?tte,
und die Mannigfaltigkeit so |419.20| #370# bliebe, wie sie am Ende
der Operation jener fruchtbaren Bildungskraft ausgefallen war. ¡ª
Allein er mu? gleichwohl zu dem Ende dieser allgemeinen Mutter eine
auf alle diese Gesch?pfe zweckm??ig gestellte Organisation beilegen,
widrigenfalls die Zweckform der Producte des Thier- und Pflanzenreichs
ihrer M?glichkeit nach gar nicht zu denken ist.[29] Alsdann |419.25|
aber hat er den Erkl?rungsgrund nur weiter aufgeschoben und kann sich
nicht anma?en, die Erzeugung jener zwei Reiche von der Bedingung der
#371# Endursachen unabh?ngig gemacht zu haben.

  [29] Eine Hypothese von solcher Art kann man ein gewagtes
  Abenteuer der Vernunft nennen; und es m?gen wenige selbst
  von den scharfsinnigsten Naturforschern sein, denen es nicht
  bisweilen durch den Kopf gegangen w?re. Denn ungereimt ist
  es eben nicht, wie die _generatio aequivoca_, worunter man
  die Erzeugung eines organisirten Wesens durch die Mechanik
  der rohen unorganisirten Materie versteht. Sie |419.30|
  w?re immer noch _generatio univoca_ in der allgemeinsten
  Bedeutung des Worts, sofern nur etwas Organisches aus einem
  andern Organischen, obzwar unter dieser Art Wesen specifisch
  von ihm Unterschiedenen, erzeugt w¨¹rde; z. B. wenn gewisse
  Wasserthiere sich nach und nach zu Sumpfthieren und aus diesen
  nach einigen Zeugungen zu Landthieren ausbildeten. _A priori_,
  im Urtheile der blo?en Vernunft, |419.35| widerstreitet sich
  das nicht. Allein die Erfahrung zeigt davon kein Beispiel,
  nach der vielmehr alle Zeugung, die wir kennen, _generatio
  homonyma_ ist, nicht blo? _univoca_ im Gegensatz mit der
  Zeugung aus unorganisirtem Stoffe, sondern auch ein in
  der Organisation selbst mit dem Erzeugenden gleichartiges
  Product hervorbringt, und die _generatio heteronyma_, so weit
  unsere Erfahrungskenntni? der Natur |420.35| reicht, nirgend
  angetroffen wird.

Selbst, was die Ver?nderung betrifft, welcher gewisse Individuen der
organisirten Gattungen zuf?lligerweise unterworfen werden, wenn man
|420.5| findet, da? ihr so abge?nderter Charakter erblich und in die
Zeugungskraft aufgenommen wird, so kann sie nicht f¨¹glich anders denn
als gelegentliche Entwickelung einer in der Species urspr¨¹nglich
vorhandenen zweckm??igen Anlage zur Selbsterhaltung der Art beurtheilt
werden: weil das Zeugen seines gleichen bei der durchg?ngigen innern
Zweckm??igkeit |420.10| eines organisirten Wesens mit der Bedingung
nichts in die Zeugungskraft aufzunehmen, was nicht auch in einem
solchen System von Zwecken zu einer der unentwickelten urspr¨¹nglichen
Anlagen geh?rt, so nahe verbunden ist. Denn wenn man von diesem Princip
abgeht, so kann man mit Sicherheit nicht wissen, ob nicht mehrere
St¨¹cke der jetzt |420.15| an einer Species anzutreffenden Form eben
so zuf?lligen zwecklosen Ursprungs sein m?gen; und das Princip der
Teleologie: in einem organisirten Wesen nichts von dem, was sich in der
Fortpflanzung desselben erh?lt, als unzweckm??ig zu beurtheilen, m¨¹?te
dadurch in der Anwendung sehr unzuverl?ssig werden und lediglich f¨¹r
den Urstamm (den wir aber |420.20| nicht mehr kennen) g¨¹ltig sein.

=Hume= macht wider diejenigen, welche f¨¹r alle solche Naturzwecke
#372# ein teleologisches Princip der Beurtheilung, d. i. einen
architektonischen Verstand, anzunehmen n?thig finden, die Einwendung:
da? man mit eben dem Rechte fragen k?nnte, wie denn ein solcher
Verstand m?glich sei, |420.25| d. i. wie die mancherlei Verm?gen und
Eigenschaften, welche die M?glichkeit eines Verstandes, der zugleich
ausf¨¹hrende Macht hat, ausmachen, sich so zweckm??ig in einem Wesen
haben zusammen finden k?nnen. Allein dieser Einwurf ist nichtig. Denn
die ganze Schwierigkeit, welche die Frage wegen der ersten Erzeugung
eines in sich selbst Zwecke enthaltenden |420.30| und durch sie allein
begreiflichen Dinges umgiebt, beruht auf der Nachfrage nach Einheit
des Grundes der Verbindung des Mannigfaltigen =au?er einander= in
diesem Producte; da denn, wenn dieser Grund in dem Verstande einer
hervorbringenden Ursache als einfacher Substanz gesetzt wird, jene
Frage, sofern sie teleologisch ist, hinreichend beantwortet wird,
wenn aber die Ursache blo? in der Materie, als einem Aggregat vieler
Substanzen au?er einander, gesucht wird, die Einheit des Princips
f¨¹r die innerlich zweckm??ige Form ihrer Bildung g?nzlich ermangelt;
|421.5| und die =Autokratie= der Materie in Erzeugungen, welche von
unserm Verstande nur als Zwecke begriffen werden k?nnen, ist ein Wort
ohne Bedeutung.

Daher kommt es, da? diejenigen, welche f¨¹r die objectiv-zweckm??igen
Formen der Materie einen obersten Grund der M?glichkeit derselben
|421.10| #373# suchen, ohne ihm eben einen Verstand zuzugestehen,
das Weltganze doch gern zu einer einigen, allbefassenden Substanz
(Pantheism), oder (welches nur eine bestimmtere Erkl?rung des vorigen
ist) zu einem Inbegriffe vieler einer einigen =einfachen Substanz=
inh?rirenden Bestimmungen (Spinozism) machen, blo? um jene Bedingung
aller Zweckm??igkeit, die |421.15| =Einheit= des Grundes, heraus zu
bekommen; wobei sie zwar =einer= Bedingung der Aufgabe, n?mlich der
Einheit in der Zweckbeziehung, vermittelst des blo? ontologischen
Begriffs einer einfachen Substanz ein Gen¨¹ge thun, aber f¨¹r die
=andere= Bedingung, n?mlich das Verh?ltni? derselben zu ihrer Folge
als =Zweck=, wodurch jener ontologische Grund |421.20| f¨¹r die Frage
n?her bestimmt werden soll, nichts anf¨¹hren, mithin =die ganze=
Frage keinesweges beantworten. Auch bleibt sie schlechterdings
unbeantwortlich (f¨¹r unsere Vernunft), wenn wir jenen Urgrund der
Dinge nicht als einfache =Substanz= und dieser ihre Eigenschaft zu der
specifischen Beschaffenheit der auf sie sich gr¨¹ndenden Naturformen,
|421.25| n?mlich der Zweckeinheit, nicht als die einer intelligenten
Substanz, das Verh?ltni? aber derselben zu den letzteren (wegen der
Zuf?lligkeit, die wir an allem finden, was wir uns nur als Zweck
m?glich denken) nicht als das Verh?ltni? einer =Causalit?t= uns
vorstellen.


¡ì 81. |421.30| #374#

Von der Beigesellung des Mechanismus zum teleologischen Princip in der
Erkl?rung eines Naturzwecks als Naturproducts.

Gleich wie der Mechanism der Natur nach dem vorhergehenden ¡ì allein
nicht zulangen kann, um sich die M?glichkeit eines organisirten
|421.35| Wesens darnach zu denken, sondern (wenigstens nach der
Beschaffenheit unsers Erkenntni?verm?gens) einer absichtlich wirkenden
Ursache urspr¨¹nglich untergeordnet werden mu?: so langt eben so wenig
der blo?e teleologische Grund eines solchen Wesens hin, es zugleich als
ein Product der Natur zu betrachten und zu beurtheilen, wenn nicht der
Mechanism |422.5| der letzteren dem ersteren beigesellt wird, gleichsam
als das Werkzeug einer absichtlich wirkenden Ursache, deren Zwecke die
Natur in ihren mechanischen Gesetzen gleichwohl untergeordnet ist. Die
M?glichkeit einer solchen Vereinigung zweier ganz verschiedener Arten
von Causalit?t, der Natur in ihrer allgemeinen Gesetzm??igkeit mit
einer Idee, welche jene auf eine |422.10| besondere Form einschr?nkt,
wozu sie f¨¹r sich gar keinen Grund enth?lt, begreift unsere Vernunft
nicht; sie liegt im ¨¹bersinnlichen Substrat der Natur, wovon wir
nichts bejahend bestimmen k?nnen, als da? es das Wesen an sich sei,
von welchem wir blo? die Erscheinung kennen. Aber das Princip: alles,
was wir als zu dieser Natur (_Phaenomenon_) geh?rig |422.15| #375# und
als Product derselben annehmen, auch nach mechanischen Gesetzen mit
ihr verkn¨¹pft denken zu m¨¹ssen, bleibt nichts desto weniger in seiner
Kraft: weil ohne diese Art von Causalit?t organisirte Wesen, als Zwecke
der Natur, doch keine Naturproducte sein w¨¹rden.

Wenn nun das teleologische Princip der Erzeugung dieser Wesen
angenommen |422.20| wird (wie es denn nicht anders sein kann): so
kann man entweder den =Occasionalism=, oder den =Pr?stabilism= der
Ursache ihrer innerlich zweckm??igen Form zum Grunde legen. Nach
dem ersteren w¨¹rde die oberste Weltursache ihrer Idee gem?? bei
Gelegenheit einer jeden Begattung der in derselben sich mischenden
Materie unmittelbar die |422.25| organische Bildung geben; nach dem
zweiten w¨¹rde sie in die anf?nglichen Producte dieser ihrer Weisheit
nur die Anlage gebracht haben, vermittelst deren ein organisches Wesen
seines Gleichen hervorbringt und die Species sich selbst best?ndig
erh?lt, imgleichen der Abgang der Individuen durch ihre zugleich an
ihrer Zerst?rung arbeitende Natur continuirlich ersetzt |422.30| wird.
Wenn man den Occasionalism der Hervorbringung organisirter Wesen
annimmt, so geht alle Natur hiebei g?nzlich verloren, mit ihr auch
aller Vernunftgebrauch, ¨¹ber die M?glichkeit einer solchen Art Producte
zu urtheilen; daher man voraussetzen kann, da? niemand dieses System
annehmen wird, dem es irgend um Philosophie zu thun ist. |422.35|

Der =Pr?stabilism= kann nun wiederum auf zwiefache Art verfahren.
#376# Er betrachtet n?mlich ein jedes von seines Gleichen gezeugte
organische Wesen entweder als das =Educt=, oder als das =Product= des
ersteren. Das System der Zeugungen als blo?er Educte hei?t das der
=individuellen Pr?formation=, oder auch die =Evolutionstheorie=; das
der Zeugungen als Producte wird das System der =Epigenesis= genannt.
Dieses letztere kann auch System =der generischen Pr?formation= genannt
|423.5| werden: weil das productive Verm?gen der Zeugenden doch nach
den inneren zweckm??igen Anlagen, die ihrem Stamme zu Theil wurden,
also die specifische Form _virtualiter_ pr?formirt war. Diesem gem??
w¨¹rde man die entgegenstehende Theorie der individuellen Pr?formation
auch besser =Involutionstheorie= (oder die der Einschachtelung) nennen
|423.10| k?nnen.

Die Verfechter der =Evolutionstheorie=, welche jedes Individuum von
der bildenden Kraft der Natur ausnehmen, um es unmittelbar aus der
Hand des Sch?pfers kommen zu lassen, wollten es also doch nicht wagen,
dieses nach der Hypothese des Occasionalisms geschehen zu lassen,
|423.15| so da? die Begattung eine blo?e Formalit?t w?re, unter der
eine oberste verst?ndige Weltursache beschlossen h?tte, jedesmal
eine Frucht mit unmittelbarer Hand zu bilden und der Mutter nur die
Auswickelung und Ern?hrung derselben zu ¨¹berlassen. Sie erkl?rten
sich f¨¹r die Pr?formation; #377# gleich als wenn es nicht einerlei
w?re, ¨¹bernat¨¹rlicher Weise im |423.20| Anfange oder im Fortlaufe der
Welt dergleichen Formen entstehen zu lassen, und nicht vielmehr eine
gro?e Menge ¨¹bernat¨¹rlicher Anstalten durch gelegentliche Sch?pfung
erspart w¨¹rde, welche erforderlich w?ren, damit der im Anfange der Welt
gebildete Embryo die lange Zeit hindurch bis zu seiner Entwickelung
nicht von den zerst?renden Kr?ften der Natur |423.25| litte und sich
unverletzt erhielte, imgleichen eine unerme?lich gr??ere Zahl solcher
vorgebildeten Wesen, als jemals entwickelt werden sollten, und mit
ihnen eben so viel Sch?pfungen dadurch unn?thig und zwecklos gemacht
w¨¹rden. Allein sie wollten doch wenigstens etwas hierin der Natur
¨¹berlassen, um nicht gar in v?llige Hyperphysik zu gerathen, die
aller Naturerkl?rung |423.30| entbehren kann. Sie hielten zwar noch
fest an ihrer Hyperphysik, selbst da sie an Mi?geburten (die man doch
unm?glich f¨¹r Zwecke der Natur halten kann) eine bewunderungsw¨¹rdige
Zweckm??igkeit fanden, sollte sie auch nur darauf abgezielt sein, da?
ein Anatomiker einmal daran, als einer zwecklosen Zweckm??igkeit,
Ansto? nehmen und niederschlagende |423.35| Bewunderung f¨¹hlen sollte.
Aber die Erzeugung der Bastarte konnten sie schlechterdings nicht in
das System der Pr?formation hineinpassen, sondern mu?ten dem Samen
der m?nnlichen Gesch?pfe, dem sie ¨¹brigens nichts als die mechanische
Eigenschaft, zum ersten Nahrungsmittel des Embryo zu dienen,
zugestanden hatten, doch noch obenein eine #378# zweckm??ig bildende
Kraft zugestehen: welche sie doch in Ansehung des ganzen Products einer
Erzeugung von zwei Gesch?pfen derselben Gattung |424.5| keinem von
beiden einr?umen wollten.

Wenn man dagegen an dem Vertheidiger der =Epigenesis= den gro?en
Vorzug, den er in Ansehung der Erfahrungsgr¨¹nde zum Beweise seiner
Theorie vor dem ersteren hat, gleich nicht kennte: so w¨¹rde die
Vernunft doch schon zum Voraus f¨¹r seine Erkl?rungsart mit vorz¨¹glicher
|424.10| Gunst eingenommen sein, weil sie die Natur in Ansehung
der Dinge, welche man urspr¨¹nglich nur nach der Causalit?t der
Zwecke sich als m?glich vorstellen kann, doch wenigstens, was die
Fortpflanzung betrifft, als selbst hervorbringend, nicht blo? als
entwickelnd betrachtet und so doch mit dem kleinst-m?glichen Aufwande
des ?bernat¨¹rlichen alles Folgende |424.15| vom ersten Anfange an der
Natur ¨¹berl??t (ohne aber ¨¹ber diesen ersten Anfang, an dem die Physik
¨¹berhaupt scheitert, sie mag es mit einer Kette der Ursachen versuchen,
mit welcher sie wolle, etwas zu bestimmen).

In Ansehung dieser Theorie der Epigenesis hat niemand mehr sowohl
zum Beweise derselben, als auch zur Gr¨¹ndung der ?chten Principien
|424.20| ihrer Anwendung zum Theil durch die Beschr?nkung eines zu
vermessenen Gebrauchs derselben geleistet, als Herr Hofr. =Blumenbach=.
Von organisirter Materie hebt er alle physische Erkl?rungsart dieser
Bildungen #379# an. Denn da? rohe Materie sich nach mechanischen
Gesetzen urspr¨¹nglich selbst gebildet habe, da? aus der Natur des
Leblosen Leben |424.25| habe entspringen und Materie in die Form einer
sich selbst erhaltenden Zweckm??igkeit sich von selbst habe f¨¹gen
k?nnen, erkl?rt er mit Recht f¨¹r vernunftwidrig; l??t aber zugleich
dem Naturmechanism unter diesem uns unerforschlichen =Princip= einer
urspr¨¹nglichen =Organisation= einen unbestimmbaren, zugleich doch auch
unverkennbaren Antheil, wozu das |424.30| Verm?gen der Materie (zum
Unterschiede von der ihr allgemein beiwohnenden blo? mechanischen
=Bildungskraft=) von ihm in einem organisirten K?rper ein (gleichsam
unter der h?heren Leitung und Anweisung der ersteren stehender)
=Bildungstrieb= genannt wird.


¡ì 82.

Von dem teleologischen System in den ?u?ern Verh?ltnissen organisirter
Wesen.

Unter der ?u?ern Zweckm??igkeit verstehe ich diejenige, da ein Ding
der Natur einem andern als Mittel zum Zwecke dient. Nun k?nnen
Dinge, |425.5| die keine innere Zweckm??igkeit haben, oder zu ihrer
M?glichkeit voraussetzen, z. B. Erden, Luft, Wasser u. s. w.,
gleichwohl ?u?erlich, d. i. im Verh?ltni? auf andere Wesen, sehr
zweckm??ig sein; aber diese m¨¹ssen #380# jederzeit organisirte Wesen,
d. i. Naturzwecke, sein, denn sonst k?nnten jene auch nicht als Mittel
beurtheilt werden. So k?nnen Wasser, Luft |425.10| und Erden nicht als
Mittel zu Anh?ufung von Gebirgen angesehen werden, weil diese an sich
gar nichts enthalten, was einen Grund ihrer M?glichkeit nach Zwecken
erforderte, worauf in Beziehung also ihre Ursache niemals unter dem
Pr?dicate eines Mittels (das dazu n¨¹tzte) vorgestellt werden kann.
|425.15|

Die ?u?ere Zweckm??igkeit ist ein ganz anderer Begriff, als der
Begriff der inneren, welche mit der M?glichkeit eines Gegenstandes,
unangesehen ob seine Wirklichkeit selbst Zweck sei oder nicht,
verbunden ist. Man kann von einem organisirten Wesen noch fragen: Wozu
ist es da? aber nicht leicht von Dingen, an denen man blo? die Wirkung
vom Mechanism |425.20| der Natur erkennt. Denn in jenen stellen wir
uns schon eine Causalit?t nach Zwecken zu ihrer inneren M?glichkeit,
einen schaffenden Verstand, vor und beziehen dieses th?tige Verm?gen
auf den Bestimmungsgrund desselben, die Absicht. Es giebt nur eine
einzige ?u?ere Zweckm??igkeit, die mit der innern der Organisation
zusammenh?ngt |425.25| und, ohne da? die Frage sein darf, zu welchem
Ende dieses so organisirte Wesen eben habe existiren m¨¹ssen, dennoch
im ?u?eren Verh?ltni? eines Mittels zum Zwecke dient. Dieses ist die
Organisation beiderlei Geschlechts #381# in Beziehung auf einander
zur Fortpflanzung ihrer Art; denn hier kann man immer noch eben so
wie bei einem Individuum fragen: |425.30| Warum mu?te ein solches
Paar existiren? Die Antwort ist: Dieses hier macht allererst ein
=organisirendes= Ganze aus, obzwar nicht ein organisirtes in einem
einzigen K?rper.

Wenn man nun fragt, wozu ein Ding da ist, so ist die Antwort entweder:
Sein Dasein und seine Erzeugung hat gar keine Beziehung auf |425.35|
eine nach Absichten wirkende Ursache, und alsdann versteht man immer
einen Ursprung derselben aus dem Mechanism der Natur; oder: Es ist
irgend ein absichtlicher Grund seines Daseins (als eines zuf?lligen
Naturwesens), und diesen Gedanken kann man schwerlich von dem Begriffe
eines organisirten Dinges trennen: weil, da wir einmal seiner innern
M?glichkeit eine Causalit?t der Endursachen und eine Idee, die dieser
|426.5| zum Grunde liegt, unterlegen m¨¹ssen, wir auch die Existenz
dieses Productes nicht anders denn als Zweck denken k?nnen. Denn die
vorgestellte Wirkung, deren Vorstellung zugleich der Bestimmungsgrund
der verst?ndigen wirkenden Ursache zu ihrer Hervorbringung ist, hei?t
=Zweck=. In diesem Falle also kann man entweder sagen: Der Zweck der
Existenz eines |426.10| solchen Naturwesens ist in ihm selbst, d. i.
es ist nicht blo? Zweck, sondern auch =Endzweck=; oder: Dieser ist
au?er ihm in anderen Naturwesen, d. i. es existirt zweckm??ig nicht als
Endzweck, sondern nothwendig zugleich #382# als Mittel.

Wenn wir aber die ganze Natur durchgehen, so finden wir in ihr als
|426.15| Natur kein Wesen, welches auf den Vorzug, Endzweck der
Sch?pfung zu sein, Anspruch machen k?nnte; und man kann sogar _a
priori_ beweisen: da? dasjenige, was etwa noch f¨¹r die Natur ein
=letzter Zweck= sein k?nnte, nach allen erdenklichen Bestimmungen
und Eigenschaften, womit man es ausr¨¹sten m?chte, doch als Naturding
niemals ein =Endzweck= |426.20| sein k?nne.

Wenn man das Gew?chsreich ansieht, so k?nnte man anf?nglich durch die
unerme?liche Fruchtbarkeit, durch welche es sich beinahe ¨¹ber jeden
Boden verbreitet, auf den Gedanken gebracht werden, es f¨¹r ein blo?es
Product des Mechanisms der Natur, welchen sie in den Bildungen |426.25|
des Mineralreichs zeigt, zu halten. Eine n?here Kenntni? aber der
unbeschreiblich weisen Organisation in demselben l??t uns an diesem
Gedanken nicht haften, sondern veranla?t die Frage: Wozu sind diese
Gesch?pfe da? Wenn man sich antwortet: F¨¹r das Thierreich, welches
dadurch gen?hrt wird, damit es sich in so mannigfaltigen Gattungen ¨¹ber
|426.30| die Erde habe verbreiten k?nnen, so kommt die Frage wieder:
Wozu sind denn diese pflanzen-verzehrenden Thiere da? Die Antwort w¨¹rde
etwa sein: F¨¹r die Raubthiere, die sich nur von dem n?hren k?nnen,
was Leben #383# hat. Endlich ist die Frage: Wozu sind diese sammt
den vorigen Naturreichen gut? F¨¹r den Menschen zu dem mannigfaltigen
Gebrauche, den |426.35| ihn sein Verstand von allen jenen Gesch?pfen
machen lehrt; und er ist der letzte Zweck der Sch?pfung hier auf
Erden, weil er das einzige Wesen auf derselben ist, welches sich
einen Begriff von Zwecken machen und aus einem Aggregat von zweckm??ig
gebildeten Dingen durch seine Vernunft ein System der Zwecke machen
kann.

Man k?nnte auch mit dem Ritter Linn¨¦ den dem Scheine nach umgekehrten
Weg gehen und sagen: Die gew?chsfressenden Thiere sind da, |427.5|
um den ¨¹ppigen Wuchs des Pflanzenreichs, wodurch viele Species
derselben erstickt werden w¨¹rden, zu m??igen; die Raubthiere, um der
Gefr??igkeit jener Gr?nzen zu setzen; endlich der Mensch, damit, indem
er diese verfolgt und vermindert, ein gewisses Gleichgewicht unter
den hervorbringenden und den zerst?renden Kr?ften der Natur gestiftet
werde. |427.10| Und so w¨¹rde der Mensch, so sehr er auch in gewisser
Beziehung als Zweck gew¨¹rdigt sein m?chte, doch in anderer wiederum nur
den Rang eines Mittels haben.

Wenn man sich eine objective Zweckm??igkeit in der Mannigfaltigkeit der
Gattungen der Erdgesch?pfe und ihrem ?u?ern Verh?ltnisse zu |427.15|
einander; als zweckm??ig construirter Wesen, zum Princip macht: so
ist es der Vernunft gem??, sich in diesem Verh?ltnisse wiederum
eine gewisse #384# Organisation und ein System aller Naturreiche
nach Endursachen zu denken. Allein hier scheint die Erfahrung der
Vernunftmaxime laut zu widersprechen, vornehmlich was einen letzten
Zweck der Natur betrifft, der doch |427.20| zu der M?glichkeit eines
solchen Systems erforderlich ist, und den wir nirgend anders als im
Menschen setzen k?nnen: da vielmehr in Ansehung dieses, als einer der
vielen Thiergattungen, die Natur so wenig von den zerst?renden als
erzeugenden Kr?ften die mindeste Ausnahme gemacht hat, alles einem
Mechanism derselben ohne einen Zweck zu unterwerfen. |427.25|

Das erste, was in einer Anordnung zu einem zweckm??igen Ganzen der
Naturwesen auf der Erde absichtlich eingerichtet sein m¨¹?te, w¨¹rde
wohl ihr Wohnplatz, der Boden und das Element sein, auf und in welchem
sie ihr Fortkommen haben sollten. Allein eine genauere Kenntni? der
Beschaffenheit dieser Grundlage aller organischen Erzeugung giebt
|427.30| auf keine anderen als ganz unabsichtlich wirkende, ja eher
noch verw¨¹stende, als Erzeugung, Ordnung und Zwecke beg¨¹nstigende
Ursachen Anzeige. Land und Meer enthalten nicht allein Denkm?ler von
alten m?chtigen Verw¨¹stungen, die sie und alle Gesch?pfe auf und in
demselben betroffen haben, in sich; sondern ihr ganzes Bauwerk, die
Erdlager des einen und |427.35| die Gr?nzen des andern haben g?nzlich
das Ansehen des Products wilder, allgewaltiger Kr?fte einer im
chaotischen Zustande arbeitenden Natur. So zweckm??ig auch jetzt die
Gestalt, das Bauwerk und der Abhang der #385# L?nder f¨¹r die Aufnahme
der Gew?sser aus der Luft, f¨¹r die Quelladern zwischen Erdschichten
von mannigfaltiger Art (f¨¹r mancherlei Producte) und den Lauf der
Str?me angeordnet zu sein scheinen m?gen: so beweiset doch eine n?here
Untersuchung derselben, da? sie blo? als die Wirkung |428.5| theils
feuriger, theils w?sseriger Eruptionen, oder auch Emp?rungen des Oceans
zu Stande gekommen sind; sowohl was die erste Erzeugung dieser Gestalt,
als vornehmlich die nachmalige Umbildung derselben zugleich mit dem
Untergange ihrer ersten organischen Erzeugungen betrifft.[30] Wenn
nun der Wohnplatz, der Mutterboden (des Landes) und der Mutterschoo?
|428.10| (des Meeres), f¨¹r alle diese Gesch?pfe auf keinen andern als
einen g?nzlich unabsichtlichen Mechanism seiner Erzeugung Anzeige
giebt: wie und #386# mit welchem Recht k?nnen wir f¨¹r diese letztern
Producte einen andern Ursprung verlangen und behaupten? Wenn gleich der
Mensch, wie die genaueste Pr¨¹fung der ?berreste jener Naturverw¨¹stungen
(nach Camper's |428.15| Urtheile) zu beweisen scheint, in diesen
Revolutionen nicht mit begriffen war: so ist er doch von den
¨¹brigen Erdgesch?pfen so abh?ngig, da?, wenn ein ¨¹ber die anderen
allgemeinwaltender Mechanism der Natur einger?umt wird, er als darunter
mit begriffen angesehen werden mu?; wenn ihn gleich sein Verstand
(gro?entheils wenigstens) unter ihren Verw¨¹stungen |428.20| hat retten
k?nnen.

  [30] Wenn der einmal angenommene Name =Naturgeschichte=
  f¨¹r Naturbeschreibung bleiben soll, so kann man das, was
  die erstere buchst?blich anzeigt, n?mlich eine Vorstellung
  des ehemaligen, =alten= Zustandes der Erde, wor¨¹ber man,
  |428.30| wenn man gleich keine Gewi?heit hoffen darf, doch
  mit gutem Grunde Vermuthungen wagt, die =Arch?ologie= der
  =Natur= im Gegensatz mit der Kunst nennen. Zu jener w¨¹rden die
  Petrefacten, so wie zu dieser die geschnittenen Steine u. s.
  w. geh?ren. Denn da man doch wirklich an einer solchen (unter
  dem Namen einer Theorie der Erde) best?ndig, wenn gleich wie
  billig langsam arbeitet, so w?re dieser |428.35| Namen eben
  nicht einer blo? eingebildeten Naturforschung gegeben, sondern
  einer solchen, zu der die Natur selbst uns einladet und
  auffordert.

Dieses Argument scheint aber mehr zu beweisen, als die Absicht
enthielt, wozu es aufgestellt war: n?mlich nicht blo?, da? der Mensch
kein letzter Zweck der Natur und aus dem n?mlichen Grunde das Aggregat
der organisirten Naturdinge auf der Erde nicht ein System von Zwecken
sein |428.25| k?nne; sondern da? gar die vorher f¨¹r Naturzwecke
gehaltenen Naturproducte keinen andern Ursprung haben, als den
Mechanism der Natur.

Allein in der obigen Aufl?sung der Antinomie der Principien der
mechanischen und der teleologischen Erzeugungsart der organischen
Naturwesen haben wir gesehen: da?, da sie in Ansehung der nach ihren
besondern Gesetzen (zu deren systematischem Zusammenhange uns aber der
Schl¨¹ssel fehlt) bildenden Natur blo? Principien der reflectirenden
Urtheilskraft |429.5| #387# sind, die n?mlich ihren Ursprung nicht an
sich bestimmen, sondern nur sagen, da? wir nach der Beschaffenheit
unseres Verstandes und unsrer Vernunft ihn in dieser Art Wesen
nicht anders als nach Endursachen denken k?nnen, die gr??tm?gliche
Bestrebung, ja K¨¹hnheit in Versuchen sie mechanisch zu erkl?ren nicht
allein erlaubt ist, sondern wir auch |429.10| durch Vernunft dazu
aufgerufen sind, ungeachtet wir wissen, da? wir damit aus subjectiven
Gr¨¹nden der besondern Art und Beschr?nkung unseres Verstandes (und
nicht etwa, weil der Mechanism der Erzeugung einem Ursprunge nach
Zwecken an sich widerspr?che) niemals auslangen k?nnen; und da? endlich
in dem ¨¹bersinnlichen Princip der Natur (sowohl au?er |429.15| uns als
in uns) gar wohl die Vereinbarkeit beider Arten sich die M?glichkeit
der Natur vorzustellen liegen k?nne, indem die Vorstellungsart nach
Endursachen nur eine subjective Bedingung unseres Vernunftgebrauchs
sei, wenn sie die Beurtheilung der Gegenst?nde nicht blo? als
Erscheinungen angestellt wissen will, sondern diese Erscheinungen
selbst sammt ihren |429.20| Principien auf das ¨¹bersinnliche Substrat
zu beziehen verlangt, um gewisse Gesetze der Einheit derselben m?glich
zu finden, die sie sich nicht anders als durch Zwecke (wovon die
Vernunft auch solche hat, die ¨¹bersinnlich sind) vorstellig machen kann.


¡ì. 83 |429.25| #388#

Von dem letzten Zwecke der Natur als eines teleologischen Systems.

Wir haben im vorigen gezeigt, da? wir den Menschen nicht blo? wie alle
organisirte Wesen als Naturzweck, sondern auch hier auf Erden als
den =letzten= Zweck der Natur, in Beziehung auf welchen alle ¨¹brige
Naturdinge |429.30| ein System von Zwecken ausmachen, nach Grunds?tzen
der Vernunft zwar nicht f¨¹r die bestimmende, doch f¨¹r die reflectirende
Urtheilskraft zu beurtheilen hinreichende Ursache haben. Wenn nun
dasjenige im Menschen selbst angetroffen werden mu?, was als Zweck
durch seine Verkn¨¹pfung mit der Natur bef?rdert werden soll: so mu?
entweder der Zweck |429.35| von der Art sein, da? er selbst durch die
Natur in ihrer Wohlth?tigkeit befriedigt werden kann; oder es ist die
Tauglichkeit und Geschicklichkeit zu allerlei Zwecken, wozu die Natur
(?u?erlich und innerlich) von ihm gebraucht werden k?nne. Der erste
Zweck der Natur w¨¹rde die =Gl¨¹ckseligkeit=, der zweite die =Cultur= des
Menschen sein. |430.5|

Der Begriff der Gl¨¹ckseligkeit ist nicht ein solcher, den der Mensch
etwa von seinen Instincten abstrahirt und so aus der Thierheit in
ihm selbst hernimmt; sondern ist eine blo?e =Idee= eines Zustandes,
welcher er den letzteren unter blo? empirischen Bedingungen (welches
unm?glich ist) #389# ad?quat machen will. Er entwirft sie sich selbst
und zwar auf so verschiedene |430.10| Art durch seinen mit der
Einbildungskraft und den Sinnen verwickelten Verstand; er ?ndert sogar
diesen so oft, da? die Natur, wenn sie auch seiner Willk¨¹r g?nzlich
unterworfen w?re, doch schlechterdings kein bestimmtes allgemeines
und festes Gesetz annehmen k?nnte, um mit diesem schwankenden Begriff
und so mit dem Zweck, den jeder sich willk¨¹rlicher |430.15| Weise
vorsetzt, ¨¹bereinzustimmen. Aber selbst wenn wir entweder diesen auf
das wahrhafte Naturbed¨¹rfni?, worin unsere Gattung durchg?ngig mit sich
¨¹bereinstimmt, herabsetzen, oder andererseits die Geschicklichkeit
sich eingebildete Zwecke zu verschaffen noch so hoch steigern wollten:
so w¨¹rde doch, was der Mensch unter Gl¨¹ckseligkeit versteht, und was
in der |430.20| That sein eigener letzter Naturzweck (nicht Zweck
der Freiheit) ist, von ihm nie erreicht werden; denn seine Natur
ist nicht von der Art, irgendwo im Besitze und Genusse aufzuh?ren
und befriedigt zu werden. Andrerseits ist so weit gefehlt, da? die
Natur ihn zu ihrem besondern Liebling aufgenommen und vor allen
Thieren mit Wohltun beg¨¹nstigt habe, da? sie |430.25| ihn vielmehr
in ihren verderblichen Wirkungen, in Pest, Hunger, Wassergefahr,
Frost, Anfall von andern gro?en und kleinen Thieren u. d. gl., eben
so wenig verschont, wie jedes andere Thier; noch mehr aber, da? das
Widersinnische der =Naturanlagen= in ihm ihn noch in selbstersonnene
Plagen und noch andere von seiner eigenen Gattung durch den Druck der
|430.30| #390# Herrschaft, die Barbarei der Kriege u. s. w. in solche
Noth versetzt und er selbst, so viel an ihm ist, an der Zerst?rung
seiner eigenen Gattung arbeitet, da? selbst bei der wohlth?tigsten
Natur au?er uns der Zweck derselben, wenn er auf die Gl¨¹ckseligkeit
unserer Species gestellt w?re, in einem System derselben auf Erden
nicht erreicht werden w¨¹rde, weil die |430.35| Natur in uns derselben
nicht empf?nglich ist. Er ist also immer nur Glied in der Kette der
Naturzwecke: zwar Princip in Ansehung manches Zwecks, wozu die Natur
ihn in ihrer Anlage bestimmt zu haben scheint, indem er sich selbst
dazu macht; aber doch auch Mittel zur Erhaltung der Zweckm??igkeit im
Mechanism der ¨¹brigen Glieder. Als das einzige Wesen auf Erden, welches
Verstand, mithin ein Verm?gen hat, sich selbst willk¨¹rlich Zwecke zu
setzen, ist er zwar betitelter Herr der Natur und, |431.5| wenn man
diese als ein teleologisches System ansieht, seiner Bestimmung nach
der letzte Zweck der Natur; aber immer nur bedingt, n?mlich da? er
es verstehe und den Willen habe, dieser und ihm selbst eine solche
Zweckbeziehung zu geben, die unabh?ngig von der Natur sich selbst
genug, mithin Endzweck sein k?nne, der aber in der Natur gar nicht
gesucht |431.10| werden mu?.

Um aber auszufinden, worein wir am Menschen wenigstens jenen =letzten=
Zweck der Natur zu setzen haben, m¨¹ssen wir dasjenige, was die #391#
Natur zu leisten vermag, um ihn zu dem vorzubereiten, was er selbst
thun mu?, um Endzweck zu sein, heraussuchen und es von allen den
Zwecken |431.15| absondern, deren M?glichkeit auf Bedingungen beruht,
die man allein von der Natur erwarten darf. Von der letztern Art ist
die Gl¨¹ckseligkeit auf Erden, worunter der Inbegriff aller durch die
Natur au?er und in dem Menschen m?glichen Zwecke desselben verstanden
wird; das ist die Materie aller seiner Zwecke auf Erden, die, wenn
er sie zu seinem ganzen |431.20| Zwecke macht, ihn unf?hig macht,
seiner eigenen Existenz einen Endzweck zu setzen und dazu zusammen zu
stimmen. Es bleibt also von allen seinen Zwecken in der Natur nur die
formale, subjective Bedingung, n?mlich der Tauglichkeit: sich selbst
¨¹berhaupt Zwecke zu setzen und (unabh?ngig von der Natur in seiner
Zweckbestimmung) die Natur den Maximen seiner |431.25| freien Zwecke
¨¹berhaupt angemessen als Mittel zu gebrauchen, ¨¹brig, was die Natur in
Absicht auf den Endzweck, der au?er ihr liegt, ausrichten und welches
also als ihr letzter Zweck angesehen werden kann. Die Hervorbringung
der Tauglichkeit eines vern¨¹nftigen Wesens zu beliebigen Zwecken
¨¹berhaupt (folglich in seiner Freiheit) ist die =Cultur=. Also kann
|431.30| nur die Cultur der letzte Zweck sein, den man der Natur in
Ansehung der Menschengattung beizulegen Ursache hat (nicht seine eigene
Gl¨¹ckseligkeit auf Erden, oder wohl gar blo? das vornehmste Werkzeug zu
sein, Ordnung #392# und Einhelligkeit in der vernunftlosen Natur au?er
ihm zu stiften).

Aber nicht jede Cultur ist zu diesem letzten Zwecke der Natur
hinl?nglich. |431.35| Die der =Geschicklichkeit= ist freilich die
vornehmste subjective Bedingung der Tauglichkeit zur Bef?rderung der
Zwecke ¨¹berhaupt; aber doch nicht hinreichend den =Willen= in der
Bestimmung und Wahl seiner Zwecke zu bef?rdern, welche doch zum ganzen
Umfange eine Tauglichkeit zu Zwecken wesentlich geh?rt. Die letztere
Bedingung der Tauglichkeit, welche man die Cultur der Zucht (Disciplin)
nennen k?nnte, ist negativ und besteht in der Befreiung des Willens von
dem Despotism der Begierden, |432.5| wodurch wir, an gewisse Naturdinge
geheftet, unf?hig gemacht werden, selbst zu w?hlen, indem wir uns
die Triebe zu Fesseln dienen lassen, die uns die Natur nur statt
Leitf?den beigegeben hat, um die Bestimmung der Thierheit in uns nicht
zu vernachl?ssigen, oder gar zu verletzen, inde? wir doch frei genug
sind, sie anzuziehen oder nachzulassen, |432.10| zu verl?ngern oder zu
verk¨¹rzen, nachdem es die Zwecke der Vernunft erfordern.

Die Geschicklichkeit kann in der Menschengattung nicht wohl entwickelt
werden, als vermittelst der Ungleichheit unter Menschen: da die gr??te
Zahl die Nothwendigkeit des Lebens gleichsam mechanisch, ohne |432.15|
dazu besonders Kunst zu bed¨¹rfen, zur Gem?chlichkeit und Mu?e anderer
besorgt, welche die minder nothwendigen St¨¹cke der Cultur, Wissenschaft
#393# und Kunst, bearbeiten, und von diesen in einem Stande des
Drucks, saurer Arbeit und wenig Genusses gehalten wird, auf welche
Classe sich denn doch manches von der Cultur der h?hern nach und nach
auch verbreitet. |432.20| Die Plagen aber wachsen im Fortschritte
derselben (dessen H?he, wenn der Hang zum Entbehrlichen schon dem
Unentbehrlichen Abbruch zu thun anf?ngt, Luxus hei?t) auf beiden Seiten
gleich m?chtig, auf der einen durch fremde Gewaltth?tigkeit, auf der
andern durch innere Ungen¨¹gsamkeit; aber das gl?nzende Elend ist doch
mit der Entwickelung der |432.25| Naturanlagen in der Menschengattung
verbunden, und der Zweck der Natur selbst, wenn es gleich nicht unser
Zweck ist, wird doch hiebei erreicht. Die formale Bedingung, unter
welcher die Natur diese ihre Endabsicht allein erreichen kann, ist
diejenige Verfassung im Verh?ltnisse der Menschen untereinander, wo
dem Abbruche der einander wechselseitig widerstreitenden |432.30|
Freiheit gesetzm??ige Gewalt in einem Ganzen, welches =b¨¹rgerliche
Gesellschaft= hei?t, entgegengesetzt wird; denn nur in ihr kann die
gr??te Entwickelung der Naturanlagen geschehen. Zu derselben w?re aber
doch, wenn gleich Menschen sie auszufinden klug und sich ihrem Zwange
willig zu unterwerfen weise genug w?ren, noch ein =weltb¨¹rgerliches=
Ganze, |432.35| d. i. ein System aller Staaten, die auf einander
nachtheilig zu wirken in Gefahr sind, erforderlich. In dessen
Ermangelung und bei dem Hinderni?, welches Ehrsucht, Herrschsucht
und Habsucht vornehmlich bei denen, #394# die Gewalt in H?nden haben,
selbst der M?glichkeit eines solchen Entwurfs entgegen setzen, ist der
=Krieg= (theils in welchem sich Staaten zerspalten und in kleinere
aufl?sen, theils ein Staat andere, kleinere mit sich vereinigt und ein
gr??eres Ganze zu bilden strebt) unvermeidlich: der, |433.5| so wie er
ein unabsichtlicher (durch z¨¹gellose Leidenschaften angeregter) Versuch
der Menschen, doch tief verborgener, vielleicht absichtlicher der
obersten Weisheit ist, Gesetzm??igkeit mit der Freiheit der Staaten und
dadurch Einheit eines moralisch begr¨¹ndeten Systems derselben, wo nicht
zu stiften, dennoch vorzubereiten und ungeachtet der schrecklichsten
Drangsale, |433.10| womit er das menschliche Geschlecht belegt, und
der vielleicht noch gr??ern, womit die best?ndige Bereitschaft dazu
im Frieden dr¨¹ckt, dennoch eine Triebfeder mehr ist (indessen die
Hoffnung zu dem Ruhestande einer Volksgl¨¹ckseligkeit sich immer weiter
entfernt) alle Talente, die zur Cultur dienen, bis zum h?chsten Grade
zu entwickeln. |433.15|

Was die Disciplin der Neigungen betrifft, zu denen die Naturanlage in
Absicht auf unsere Bestimmung als einer Thiergattung ganz zweckm??ig
ist, die aber die Entwickelung der Menschheit sehr erschweren: so
zeigt sich doch auch in Ansehung dieses zweiten Erfordernisses zur
Cultur ein zweckm??iges Streben der Natur zu einer Ausbildung, welche
uns |433.20| h?herer Zwecke, als die Natur selbst liefern kann,
empf?nglich macht. Das ?bergewicht der ?bel, welche die Verfeinerung
des Geschmacks bis zur #395# Idealisirung desselben und selbst der
Luxus in Wissenschaften, als einer Nahrung f¨¹r die Eitelkeit, durch
die unzubefriedigende Menge der dadurch erzeugten Neigungen ¨¹ber uns
aussch¨¹ttet, ist nicht zu bestreiten: dagegen |433.25| aber der Zweck
der Natur auch nicht zu verkennen, der Rohigkeit und dem Ungest¨¹m
derjenigen Neigungen, welche mehr der Thierheit in uns angeh?ren und
der Ausbildung zu unserer h?heren Bestimmung am meisten entgegen
sind (der Neigungen des Genusses), immer mehr abzugewinnen und der
Entwickelung der Menschheit Platz zu machen. Sch?ne Kunst |433.30| und
Wissenschaften, die durch eine Lust, die sich allgemein mittheilen
l??t, und durch Geschliffenheit und Verfeinerung f¨¹r die Gesellschaft,
wenn gleich den Menschen nicht sittlich besser, doch gesittet machen,
gewinnen der Tyrannei des Sinnenhanges sehr viel ab und bereiten
dadurch den Menschen zu einer Herrschaft vor, in welcher die Vernunft
allein Gewalt |433.35| haben soll: inde? die ?bel, womit uns theils die
Natur, theils die unvertragsame Selbstsucht der Menschen heimsucht,
zugleich die Kr?fte der Seele aufbieten, steigern und st?hlen, um
jenen nicht zu unterliegen, und uns so eine Tauglichkeit zu h?heren
Zwecken, die in uns verborgen liegt, f¨¹hlen lassen.[31]

  [31] Was das Leben f¨¹r uns f¨¹r einen Werth habe, wenn
  dieser blo? nach dem gesch?tzt wird, =was man genie?t=
  (dem nat¨¹rlichen Zweck der Summe aller Neigungen, |434.25|
  der Gl¨¹ckseligkeit), ist leicht zu entscheiden. Er sinkt
  unter Null; denn wer wollte wohl das Leben unter denselben
  Bedingungen, oder auch nach einem neuen, selbstentworfenen
  (doch dem Naturlaufe gem??en) Plane, der aber auch blo? auf
  Genu? gestellt w?re, aufs neue antreten? Welchen Werth das
  Leben dem zufolge habe, was es, nach dem Zwecke, den die Natur
  mit uns hat, gef¨¹hrt, in sich enth?lt und |434.30| welches
  in dem besteht, =was man thut= (nicht blo? genie?t), wo wir
  aber immer doch nur Mittel zu unbestimmtem Endzwecke sind, ist
  oben gezeigt worden. Es bleibt also wohl nichts ¨¹brig, als der
  Werth, den wir unserem Leben selbst geben durch das, was wir
  nicht allein thun, sondern auch so unabh?ngig von der Natur
  zweckm??ig thun, da? selbst die Existenz der Natur nur unter
  dieser Bedingung |434.35| Zweck sein kann.


¡ì 84. #396#

Von dem Endzwecke des Daseins einer Welt, d. i. der |434.5| Sch?pfung
selbst.

=Endzweck= ist derjenige Zweck, der keines andern als Bedingung seiner
M?glichkeit bedarf.

Wenn f¨¹r die Zweckm??igkeit der Natur der blo?e Mechanism derselben zum
Erkl?rungsgrunde angenommen wird, so kann man nicht |434.10| fragen:
wozu die Dinge in der Welt da sind; denn es ist alsdann nach einem
solchen idealistischen System nur von der physischen M?glichkeit der
Dinge (welche uns als Zwecke zu denken blo?e Vern¨¹nftelei ohne Object
sein w¨¹rde) die Rede: man mag nun diese Form der Dinge auf den Zufall,
oder blinde Nothwendigkeit deuten, in beiden F?llen w?re |434.15|
#397# jene Frage leer. Nehmen wir aber die Zweckverbindung in der Welt
f¨¹r real und f¨¹r sie eine besondere Art der Causalit?t, n?mlich einer
=absichtlich wirkenden= Ursache, an, so k?nnen wir bei der Frage nicht
stehen bleiben: wozu Dinge der Welt (organisirte Wesen) diese oder
jene Form haben, in diese oder jene Verh?ltnisse gegen andere von der
Natur gesetzt |434.20| sind; sondern da einmal ein Verstand gedacht
wird, der als die Ursache der M?glichkeit solcher Formen angesehen
werden mu?, wie sie wirklich an Dingen gefunden werden, so mu? auch in
eben demselben nach dem objectiven Grunde gefragt werden, der diesen
productiven Verstand zu einer Wirkung dieser Art bestimmt haben k?nne,
welcher dann der Endzweck ist, wozu dergleichen Dinge da sind.

Ich habe oben gesagt: da? der Endzweck kein Zweck sei, welchen zu
bewirken und der Idee desselben gem?? hervorzubringen, die Natur
hinreichend |435.5| w?re, weil er unbedingt ist. Denn es ist nichts in
der Natur (als einem Sinnenwesen), wozu der in ihr selbst befindliche
Bestimmungsgrund nicht immer wiederum bedingt w?re; und dieses gilt
nicht blo? von der Natur au?er uns (der materiellen), sondern auch
in uns (der denkenden): wohl zu verstehen, da? ich in mir nur das
betrachte, was Natur ist. Ein |435.10| Ding aber, was nothwendig seiner
objectiven Beschaffenheit wegen als Endzweck einer verst?ndigen Ursache
existiren soll, mu? von der Art sein, da? es in der Ordnung der Zwecke
von keiner anderweitigen Bedingung, #398# als blo? seiner Idee abh?ngig
ist.

Nun haben wir nur eine einzige Art Wesen in der Welt, deren Causalit?t
|435.15| teleologisch, d. i. auf Zwecke gerichtet, und doch
zugleich so beschaffen ist, da? das Gesetz, nach welchem sie sich
Zwecke zu bestimmen haben, von ihnen selbst als unbedingt und von
Naturbedingungen unabh?ngig, an sich aber als nothwendig vorgestellt
wird. Das Wesen dieser Art ist der Mensch, aber als Noumenon
betrachtet; das einzige Naturwesen, an welchem |435.20| wir doch ein
¨¹bersinnliches Verm?gen (die =Freiheit=) und sogar das Gesetz der
Causalit?t sammt dem Objecte derselben, welches es sich als h?chsten
Zweck vorsetzen kann (das h?chste Gut in der Welt), von Seiten seiner
eigenen Beschaffenheit erkennen k?nnen.

Von dem Menschen nun (und so jedem vern¨¹nftigen Wesen in der |435.25|
Welt), als einem moralischen Wesen, kann nicht weiter gefragt werden:
wozu (_quem in finem_) er existire. Sein Dasein hat den h?chsten Zweck
selbst in sich, dem, so viel er vermag, er die ganze Natur unterwerfen
kann, wenigstens welchem zuwider er sich keinem Einflusse der Natur
unterworfen halten darf. ¡ª Wenn nun Dinge der Welt, als ihrer Existenz
nach |435.30| abh?ngige Wesen, einer nach Zwecken handelnden obersten
Ursache bed¨¹rfen, so ist der Mensch der Sch?pfung Endzweck; denn
ohne diesen w?re die Kette der einander untergeordneten Zwecke nicht
vollst?ndig gegr¨¹ndet; und nur im Menschen, aber auch in diesem nur
als Subjecte der Moralit?t #399# ist die unbedingte Gesetzgebung in
Ansehung der Zwecke anzutreffen, welche |435.35| ihn also allein
f?hig macht ein Endzweck zu sein, dem die ganze Natur teleologisch
untergeordnet ist[32].

  [32] Es w?re m?glich, da? Gl¨¹ckseligkeit der vern¨¹nftigen
  Wesen in der Welt ein Zweck der Natur w?re, und alsdann
  w?re sie auch ihr =letzter= Zweck. Wenigstens |436.15| kann
  man _a priori_ nicht einsehen, warum die Natur nicht so
  eingerichtet sein sollte, weil durch ihren Mechanism diese
  Wirkung, wenigstens so viel wir einsehen, wohl m?glich
  w?re. Aber Moralit?t und eine ihr untergeordnete Causalit?t
  nach Zwecken ist schlechterdings durch Naturursachen
  unm?glich; denn das Princip ihrer Bestimmung zum Handeln ist
  ¨¹bersinnlich, ist also das einzige M?gliche in der Ordnung
  der Zwecke, |436.20| was in Ansehung der Natur schlechthin
  unbedingt ist und ihr Subject dadurch zum =Endzwecke= der
  Sch?pfung, dem die ganze Natur untergeordnet ist, allein
  qualificirt. ¡ª =Gl¨¹ckseligkeit= dagegen ist, wie im vorigen
  ¡ì nach dem Zeugni? der Erfahrung gezeigt worden, nicht einmal
  ein =Zweck der Natur= in Ansehung der Menschen mit einem
  Vorzuge vor anderen Gesch?pfen: weit gefehlt, da? sie ein
  =Endzweck |436.25| der Sch?pfung= sein sollte. Menschen m?gen
  sie sich immer zu ihrem letzten subjectiven Zwecke machen.
  Wenn ich aber nach dem Endzwecke der Sch?pfung frage: Wozu
  haben Menschen existiren m¨¹ssen? so ist von einem objectiven
  obersten Zwecke die Rede, wie ihn die h?chste Vernunft zu
  ihrer Sch?pfung erfordern w¨¹rde. Antwortet man nun darauf:
  Damit Wesen existiren, denen jene oberste Ursache wohlthun
  |436.30| k?nne, so widerspricht man der Bedingung, welcher
  die Vernunft des Menschen selbst seinen innigsten Wunsch
  der Gl¨¹ckseligkeit unterwirft (n?mlich die ?bereinstimmung
  mit seiner eigenen inneren moralischen Gesetzgebung). Dies
  beweiset: da? die Gl¨¹ckseligkeit nur bedingter Zweck, der
  Mensch also nur als moralisches Wesen Endzweck der Sch?pfung
  sein k?nne; was aber seinen Zustand betrifft, Gl¨¹ckseligkeit
  nur |436.35| als Folge nach Ma?gabe der ?bereinstimmung mit
  jenem Zwecke, als dem Zwecke seines Daseins, in Verbindung
  stehe.


¡ì 85. #400#

Von der Physikotheologie.

Die PHYSIKOTHEOLOGIE ist der Versuch der Vernunft, aus den |436.5|
=Zwecken= der Natur (die nur empirisch erkannt werden k?nnen) auf die
oberste Ursache der Natur und ihre Eigenschaften zu schlie?en. Eine
<b>Moraltheologie</b> (Ethikotheologie) w?re der Versuch, aus dem
moralischen Zwecke vern¨¹nftiger Wesen in der Natur (der _a priori_
erkannt werden kann) auf jene Ursache und ihre Eigenschaften zu
schlie?en. |436.10|

Die erstere geht nat¨¹rlicher Weise vor der zweiten vorher. Denn wenn
wir von den Dingen in der Welt auf eine Weltursache =teleologisch=
schlie?en wollen: so m¨¹ssen Zwecke der Natur zuerst gegeben sein, f¨¹r
die wir nachher einen Endzweck und f¨¹r diesen dann das Princip der
Causalit?t dieser obersten Ursache zu suchen haben.

Nach dem teleologischen Princip k?nnen und m¨¹ssen viele Nachforschungen
der Natur geschehen, ohne da? man nach dem Grunde der M?glichkeit,
zweckm??ig zu wirken, welche wir an verschiedenen der Producte |437.5|
#401# der Natur antreffen, zu fragen Ursache hat. Will man nun aber
auch hievon einen Begriff haben, so haben wir dazu schlechterdings
keine weitergehende Einsicht, als blo? die Maxime der reflectirenden
Urtheilskraft: da? n?mlich, wenn uns auch nur ein einziges organisches
Product der Natur gegeben w?re, wir nach der Beschaffenheit unseres
Erkenntni?verm?gens |437.10| daf¨¹r keinen andern Grund denken k?nnen,
als den einer Ursache der Natur selbst (es sei der ganzen Natur oder
auch nur dieses St¨¹cks derselben), die durch Verstand die Causalit?t
zu demselben enth?lt; ein Beurtheilungsprincip, wodurch wir in der
Erkl?rung der Naturdinge und ihres Ursprungs zwar um nichts weiter
gebracht werden, das uns aber |437.15| doch ¨¹ber die Natur hinaus
einige Aussicht er?ffnet, um den sonst so unfruchtbaren Begriff eines
Urwesens vielleicht n?her bestimmen zu k?nnen.

Nun sage ich: die Physikotheologie, so weit sie auch getrieben werden
mag, kann uns doch nichts von einem =Endzwecke= der Sch?pfung er?ffnen;
denn sie reicht nicht einmal bis zur Frage nach demselben. Sie kann
|437.20| also zwar den Begriff einer verst?ndigen Weltursache als einen
subjectiv f¨¹r die Beschaffenheit unseres Erkenntni?verm?gens allein
tauglichen Begriff von der M?glichkeit der Dinge, die wir uns nach
Zwecken verst?ndlich machen k?nnen, rechtfertigen, aber diesen Begriff
weder in theoretischer noch praktischer Absicht weiter bestimmen; und
ihr Versuch erreicht seine |437.25| #402# Absicht nicht, eine Theologie
zu gr¨¹nden, sondern sie bleibt immer nur eine physische Teleologie:
weil die Zweckbeziehung in ihr immer nur als in der Natur bedingt
betrachtet wird und werden mu?; mithin den Zweck, wozu die Natur selbst
existirt (wozu der Grund au?er der Natur gesucht werden mu?) gar nicht
einmal in Anfrage bringen kann, auf dessen bestimmte |437.30| Idee
gleichwohl der bestimmte Begriff jener oberen verst?ndigen Weltursache,
mithin die M?glichkeit einer Theologie ankommt.

Wozu die Dinge in der Welt einander n¨¹tzen; wozu das Mannigfaltige
in einem Dinge f¨¹r dieses Ding selbst gut ist; wie man sogar Grund
habe anzunehmen, da? nichts in der Welt umsonst, sondern alles irgend
|437.35| wozu =in der Natur=, unter der Bedingung da? gewisse Dinge
(als Zwecke) existiren sollten, gut sei, wobei mithin unsere Vernunft
f¨¹r die Urtheilskraft kein anderes Princip der M?glichkeit des
Objects ihrer unvermeidlichen teleologischen Beurtheilung in ihrem
Verm?gen hat, als das, den Mechanism der Natur der Architektonik
eines verst?ndigen Welturhebers unterzuordnen: das alles leistet
die teleologische Weltbetrachtung sehr herrlich und zur ?u?ersten
Bewunderung. Weil aber die Data, mithin |438.5| die Principien, jenen
Begriff einer intelligenten Weltursache (als h?chsten K¨¹nstlers) zu
=bestimmen=, blo? empirisch sind: so lassen sie auf keine Eigenschaften
weiter schlie?en, als uns die Erfahrung an den Wirkungen derselben
offenbart, welche, da sie nie die gesammte Natur als System befassen
#403# kann, oft auf (dem Anscheine nach) jenem Begriffe und unter
einander |438.10| widerstreitende Beweisgr¨¹nde sto?en mu?, niemals
aber, wenn wir gleich verm?gend w?ren auch das ganze System, sofern es
blo?e Natur betrifft, empirisch zu ¨¹berschauen, uns ¨¹ber die Natur zu
dem Zwecke ihrer Existenz selber und dadurch zum bestimmten Begriffe
jener obern Intelligenz erheben kann. |438.15|

Wenn man sich die Aufgabe, um deren Aufl?sung es einer Physikotheologie
zu thun ist, klein macht, so scheint ihre Aufl?sung leicht.
Verschwendet man n?mlich den Begriff von einer =Gottheit= an jedes
von uns gedachte verst?ndige Wesen, deren es eines oder mehrere geben
mag, welches viel und sehr gro?e, aber eben nicht alle Eigenschaften
habe, die zu |438.20| Gr¨¹ndung einer mit dem gr??tm?glichen Zwecke
¨¹bereinstimmenden Natur ¨¹berhaupt erforderlich sind; oder h?lt man es
f¨¹r nichts, in einer Theorie den Mangel dessen, was die Beweisgr¨¹nde
leisten, durch willk¨¹rliche Zus?tze zu erg?nzen, und, wo man nur
Grund hat =viel= Vollkommenheit anzunehmen (und was ist viel f¨¹r
uns?), sich da befugt h?lt =alle |438.25| m?gliche= vorauszusetzen:
so macht die physische Teleologie wichtige Anspr¨¹che auf den Ruhm,
eine Theologie zu begr¨¹nden. Wenn aber verlangt wird anzuzeigen,
was uns denn antreibe und ¨¹berdem berechtige, jene Erg?nzungen zu
machen: so werden wir in den Principien des theoretischen Gebrauchs
der Vernunft, welcher durchaus verlangt, zu Erkl?rung eines |438.30|
#404# Objects der Erfahrung diesem nicht mehr Eigenschaften beizulegen,
als empirische Data zu ihrer M?glichkeit anzutreffen sind, vergeblich
Grund zu unserer Rechtfertigung suchen. Bei n?herer Pr¨¹fung w¨¹rden wir
sehen, da? eigentlich eine Idee von einem h?chsten Wesen, die auf ganz
verschiedenem Vernunftgebrauch (dem praktischen) beruht, in uns _a
priori_ zum |438.35| Grunde liege, welche uns antreibt, die mangelhafte
Vorstellung einer physischen Teleologie von dem Urgrunde der Zwecke in
der Natur bis zum Begriffe einer Gottheit zu erg?nzen; und wir w¨¹rden
uns nicht f?lschlich einbilden, diese Idee, mit ihr aber eine Theologie
durch den theoretischen Vernunftgebrauch der physischen Weltkenntni? zu
Stande gebracht, viel weniger, ihre Realit?t bewiesen zu haben.

Man kann es den Alten nicht so hoch zum Tadel anrechnen, wenn |439.5|
sie sich ihre G?tter als theils ihrem Verm?gen, theils den Absichten
und Willensmeinungen nach sehr mannigfaltig verschieden, alle aber,
selbst ihr Oberhaupt nicht ausgenommen, noch immer auf menschliche
Weise eingeschr?nkt dachten. Denn wenn sie die Einrichtung und den Gang
der Dinge in der Natur betrachteten, so fanden sie zwar Grund genug
etwas |439.10| mehr als Mechanisches zur Ursache derselben anzunehmen
und Absichten gewisser oberer Ursachen, die sie nicht anders als
¨¹bermenschlich denken konnten, hinter dem Maschinenwerk dieser Welt
zu vermuthen. Weil sie #405# aber das Gute und B?se, das Zweckm??ige
und Zweckwidrige in ihr wenigstens f¨¹r unsere Einsicht sehr gemischt
antrafen und sich nicht erlauben |439.15| konnten, insgeheim dennoch
zum Grunde liegende weise und wohlth?tige Zwecke, von denen sie
doch den Beweis nicht sahen, zum Behuf der willk¨¹rlichen Idee eines
h?chstvollkommenen Urhebers anzunehmen: so konnte ihr Urtheil von der
obersten Weltursache schwerlich anders ausfallen, so fern sie n?mlich
nach Maximen des blo? theoretischen Gebrauchs der Vernunft |439.20|
ganz consequent verfuhren. Andere, die als Physiker zugleich Theologen
sein wollten, dachten Befriedigung f¨¹r die Vernunft darin zu finden,
da? sie f¨¹r die absolute Einheit des Princips der Naturdinge, welche
die Vernunft fordert, vermittelst der Idee von einem Wesen sorgten,
in welchem als alleiniger Substanz jene insgesammt nur inh?rirende
Bestimmungen |439.25| w?ren: welche Substanz zwar nicht durch Verstand
Ursache der Welt, in welcher aber doch als Subject aller Verstand der
Weltwesen anzutreffen w?re; ein Wesen folglich, das zwar nicht nach
Zwecken etwas hervorbr?chte, in welchem aber doch alle Dinge wegen der
Einheit des Subjects, von dem sie blo? Bestimmungen sind, auch ohne
Zweck und Absicht |439.30| nothwendig sich auf einander zweckm??ig
beziehen mu?ten. So f¨¹hrten sie den Idealism der Endursachen ein: indem
sie die so schwer herauszubringende Einheit einer Menge zweckm??ig
verbundener Substanzen statt der Causalabh?ngigkeit =von einer= in
die der Inh?renz =in einer= #406# verwandelten; welches System in der
Folge, von Seiten der inh?rirenden |439.35| Weltwesen betrachtet, als
=Pantheism=, von Seiten des allein subsistirenden Subjects als Urwesens
(sp?terhin) als =Spinozism=, nicht sowohl die Frage vom ersten Grunde
der Zweckm??igkeit der Natur aufl?sete, als sie vielmehr f¨¹r nichtig
erkl?rte, indem der letztere Begriff, aller seiner Realit?t beraubt,
zur blo?en Mi?deutung eines allgemeinen ontologischen Begriffs von
einem Dinge ¨¹berhaupt gemacht wurde.

Nach blo? theoretischen Principien des Vernunftgebrauchs (worauf
|440.5| die Physikotheologie sich allein gr¨¹ndet) kann also niemals der
Begriff einer Gottheit, der f¨¹r unsere teleologische Beurtheilung der
Natur zureichte, herausgebracht werden. Denn wir erkl?ren entweder alle
Teleologie f¨¹r blo?e T?uschung der Urtheilskraft in der Beurtheilung
der Causalverbindung der Dinge und fl¨¹chten uns zu dem alleinigen
Princip |440.10| eines blo?en Mechanisms der Natur, welche wegen der
Einheit der Substanz, von der sie nichts als das Mannigfaltige der
Bestimmungen derselben sei, uns eine allgemeine Beziehung auf Zwecke
zu enthalten blo? scheine; oder wenn wir statt dieses Idealisms der
Endursachen dem Grundsatze des Realisms dieser besondern Art der
Causalit?t anh?nglich bleiben |440.15| wollen, so m?gen wir viele
verst?ndige Urwesen, oder nur ein einiges den Naturzwecken unterlegen:
sobald wir zu Begr¨¹ndung des Begriffs von demselben nichts als
Erfahrungsprincipien, von der wirklichen Zweckverbindung #407# in der
Welt hergenommen, zur Hand haben, so k?nnen wir einerseits wider die
Mi?helligkeit, die die Natur in Ansehung der Zweckeinheit |440.20|
in vielen Beispielen aufstellt, keinen Rath finden, andrerseits den
Begriff einer einigen intelligenten Ursache, so wie wir ihn, durch
blo?e Erfahrung berechtigt, herausbringen, niemals f¨¹r irgend eine,
auf welche Art es auch sei, (theoretisch oder praktisch) brauchbare
Theologie bestimmt genug daraus ziehen. |440.25|

Die physische Teleologie treibt uns zwar an, eine Theologie zu
suchen, aber kann keine hervorbringen, so weit wir auch der Natur
durch Erfahrung nachsp¨¹ren und der in ihr entdeckten Zweckverbindung
durch Vernunftideen (die zu physischen Aufgaben theoretisch sein
m¨¹ssen) zu H¨¹lfe kommen m?gen. Was hilfts, wird man mit Recht klagen,
da? wir allen |440.30| diesen Einrichtungen einen gro?en, einen f¨¹r
uns unerme?lichen Verstand zum Grunde legen und ihn diese Welt nach
Absichten anordnen lassen? wenn uns die Natur von der Endabsicht
nichts sagt, noch jemals sagen kann, ohne welche wir uns doch keinen
gemeinschaftlichen Beziehungspunkt aller dieser Naturzwecke, kein
hinreichendes teleologisches Princip machen |440.35| k?nnen, theils
die Zwecke insgesammt in einem System zu erkennen, theils uns von dem
obersten Verstande, als Ursache einer solchen Natur, einen Begriff zu
machen, der unserer ¨¹ber sie teleologisch reflectirenden Urtheilskraft
#408# zum Richtma?e dienen k?nnte. Ich h?tte alsdann zwar einen
=Kunstverstand= f¨¹r zerstreute Zwecke; aber keine =Weisheit= f¨¹r einen
Endzweck, der doch eigentlich den Bestimmungsgrund von jenem enthalten
mu?. In Ermangelung aber eines Endzwecks, den nur die reine Vernunft
|441.5| _a priori_ an die Hand geben kann (weil alle Zwecke in der
Welt empirisch bedingt sind und nichts, als was hiezu oder dazu als
zuf?lliger Absicht, nicht was schlechthin gut ist, enthalten k?nnen),
und der mich allein lehren w¨¹rde: welche Eigenschaften, welchen Grad
und welches Verh?ltni? der obersten Ursache der Natur ich mir zu denken
habe, um diese als teleologisches |441.10| System zu beurtheilen;
wie und mit welchem Rechte darf ich da meinen sehr eingeschr?nkten
Begriff von jenem urspr¨¹nglichen Verstande, den ich auf meine geringe
Weltkenntni? gr¨¹nden kann, von der Macht dieses Urwesens seine Ideen
zur Wirklichkeit zu bringen, von seinem Willen es zu thun u. s. w.,
nach Belieben erweitern und bis zur Idee eines allweisen |441.15|
unendlichen Wesens erg?nzen? Dies w¨¹rde, wenn es theoretisch geschehen
sollte, in mir selbst Allwissenheit voraussetzen, um die Zwecke der
Natur in ihrem ganzen Zusammenhange einzusehen und noch obenein alle
andere m?gliche Plane denken zu k?nnen, mit denen in Vergleichung der
gegenw?rtige als der beste mit Grunde beurtheilt werden m¨¹?te. Denn
|441.20| ohne diese vollendete Kenntni? der Wirkung kann ich auf keinen
bestimmten Begriff von der obersten Ursache, der nur in dem von einer
in allem #409# Betracht unendlichen Intelligenz, d. i. dem Begriffe
einer Gottheit, angetroffen werden kann, schlie?en und eine Grundlage
zur Theologie zu Stande bringen. |441.25|

Wir k?nnen also bei aller m?glichen Erweiterung der physischen
Teleologie nach dem oben angef¨¹hrten Grundsatze wohl sagen: da? wir
nach der Beschaffenheit und den Principien unseres Erkenntni?verm?gens
die Natur in ihren uns bekannt gewordenen zweckm??igen Anordnungen
nicht anders denn als das Product eines Verstandes, dem diese
unterworfen ist, |441.30| denken k?nnen. Ob aber dieser Verstand mit
dem Ganzen derselben und dessen Hervorbringung noch eine Endabsicht
gehabt haben m?ge (die alsdann nicht in der Natur der Sinnenwelt liegen
w¨¹rde): das kann uns die theoretische Naturforschung nie er?ffnen;
sondern es bleibt bei aller Kenntni? derselben unausgemacht, ob jene
oberste Ursache ¨¹berall nach einem |441.35| Endzwecke und nicht
vielmehr durch einen von der blo?en Nothwendigkeit seiner Natur zu
Hervorbringung gewisser Formen bestimmten Verstand (nach der Analogie
mit dem, was wir bei den Thieren den Kunstinstinct nennen) Urgrund
derselben sei: ohne da? es n?thig sei, ihr darum auch nur Weisheit,
viel weniger h?chste und mit allen andern zur Vollkommenheit ihres
Products erforderlichen Eigenschaften verbundene Weisheit beizulegen.
|442.5|

Also ist Physikotheologie eine mi?verstandene physische Teleologie,
#410# nur als Vorbereitung (Prop?deutik) zur Theologie brauchbar und
nur durch Hinzukunft eines anderweitigen Princips, auf das sie sich
st¨¹tzen kann, nicht aber an sich selbst, wie ihr Name es anzeigen will,
zu dieser Absicht zureichend. |442.10|


¡ì 86.

Von der Ethikotheologie.

Es ist ein Urtheil, dessen sich selbst der gemeinste Verstand nicht
entschlagen kann, wenn er ¨¹ber das Dasein der Dinge in der Welt
und die Existenz der Welt selbst nachdenkt: da? n?mlich alle die
mannigfaltigen |442.15| Gesch?pfe, von wie gro?er Kunsteinrichtung und
wie mannigfaltigem zweckm??ig auf einander bezogenen Zusammenhange
sie auch sein m?gen, ja selbst das Ganze so vieler Systeme derselben,
die wir unrichtiger Weise Welten nennen, zu nichts da sein w¨¹rden,
wenn es in ihnen nicht Menschen (vern¨¹nftige Wesen ¨¹berhaupt) g?be;
d. i. da? ohne den Menschen |442.20| die ganze Sch?pfung eine blo?e
W¨¹ste, umsonst und ohne Endzweck sein w¨¹rde. Es ist aber auch nicht das
Erkenntni?verm?gen desselben (theoretische Vernunft), in Beziehung auf
welches das Dasein alles ?brigen in der Welt allererst seinen Werth
bekommt, etwa damit irgend Jemand da sei, welcher die Welt =betrachten=
k?nne. Denn wenn diese Betrachtung |442.25| der Welt ihm doch nichts
als Dinge ohne Endzweck vorstellig machte, so #411# kann daraus, da?
sie erkannt wird, dem Dasein derselben kein Werth erwachsen; und man
mu? schon einen Endzweck derselben voraussetzen, in Beziehung auf
welchen die Weltbetrachtung selbst einen Werth habe. Auch ist es nicht
das Gef¨¹hl der Lust und der Summe derselben, in Beziehung |442.30|
auf welches wir einen Endzweck der Sch?pfung als gegeben denken, d.
i. nicht das Wohlsein, der Genu? (er sei k?rperlich oder geistig),
mit einem Worte die Gl¨¹ckseligkeit, wornach wir jenen absoluten Werth
sch?tzen. Denn: da?, wenn der Mensch da ist, er diese ihm selbst zur
Endabsicht macht, giebt keinen Begriff, wozu er dann ¨¹berhaupt da sei,
und welchen |442.35| Werth er dann selbst habe, um ihm seine Existenz
angenehm zu machen. Er mu? also schon als Endzweck der Sch?pfung
vorausgesetzt werden, um einen Vernunftgrund zu haben, warum die Natur
zu seiner Gl¨¹ckseligkeit zusammen stimmen m¨¹sse, wenn sie als ein
absolutes Ganze nach Principien der Zwecke betrachtet wird. ¡ª Also ist
es nur das Begehrungsverm?gen: aber nicht dasjenige, was ihn von der
Natur (durch sinnliche Antriebe) |443.5| abh?ngig macht, nicht das, in
Ansehung dessen der Werth seines Daseins auf dem, was er empf?ngt und
genie?t, beruht: sondern der Werth, welchen er allein sich selbst geben
kann, und welcher in dem besteht, was er thut, wie und nach welchen
Principien er nicht als Naturglied, sondern in der =Freiheit= seines
Begehrungsverm?gens handelt; d. h. ein |443.10| #412# guter Wille ist
dasjenige, wodurch sein Dasein allein einen absoluten Werth und in
Beziehung auf welches das Dasein der Welt einen =Endzweck= haben kann.

Auch stimmt damit das gemeinste Urtheil der gesunden Menschenvernunft
vollkommen zusammen: n?mlich da? der Mensch nur als moralisches
|443.15| Wesen ein Endzweck der Sch?pfung sein k?nne, wenn man die
Beurtheilung nur auf diese Frage leitet und veranla?t sie zu versuchen.
Was hilfts, wird man sagen, da? dieser Mensch so viel Talent hat,
da? er damit sogar sehr th?tig ist und dadurch einen n¨¹tzlichen
Einflu? auf das gemeine Wesen aus¨¹bt und also in Verh?ltni? sowohl
auf seine Gl¨¹cksumst?nde, |443.20| als auch auf Anderer Nutzen einen
gro?en Werth hat, wenn er keinen guten Willen besitzt? Er ist ein
verachtungsw¨¹rdiges Object, wenn man ihn nach seinem Innern betrachtet;
und wenn die Sch?pfung nicht ¨¹berall ohne Endzweck sein soll, so
mu? er, der als Mensch auch dazu geh?rt, doch als b?ser Mensch in
einer Welt unter moralischen Gesetzen diesen |443.25| gem?? seines
subjectiven Zwecks (der Gl¨¹ckseligkeit) verlustig gehen, als der
einzigen Bedingung, unter der seine Existenz mit dem Endzwecke zusammen
bestehen kann.

Wenn wir nun in der Welt Zweckanordnungen antreffen und, wie es
die Vernunft unvermeidlich fordert, die Zwecke, die es nur bedingt
sind, |443.30| einem unbedingten obersten, d. i. einem Endzwecke,
unterordnen: so sieht man erstlich leicht, da? alsdann nicht von einem
Zwecke der Natur (innerhalb #413# derselben), sofern sie existirt,
sondern dem Zwecke ihrer Existenz mit allen ihren Einrichtungen, mithin
von dem letzten =Zwecke der Sch?pfung= die Rede ist und in diesem
auch eigentlich von der obersten Bedingung, |443.35| unter der allein
ein Endzweck (d. i. der Bestimmungsgrund eines h?chsten Verstandes zu
Hervorbringung der Weltwesen) Statt finden kann.

Da wir nun den Menschen nur als moralisches Wesen f¨¹r den Zweck der
Sch?pfung anerkennen: so haben wir erstlich einen Grund, wenigstens die
Hauptbedingung, die Welt als ein nach Zwecken zusammenh?ngendes Ganze
und als System von Endursachen anzusehen; vornehmlich aber f¨¹r die nach
Beschaffenheit unserer Vernunft uns nothwendige Beziehung |444.5| der
Naturzwecke auf eine verst?ndige Weltursache =ein Princip=, die Natur
und Eigenschaften dieser ersten Ursache als obersten Grundes im Reiche
der Zwecke zu denken und so den Begriff derselben zu bestimmen: welches
die physische Teleologie nicht vermochte, die nur unbestimmte und eben
darum zum theoretischen sowohl als praktischen Gebrauche untaugliche
|444.10| Begriffe von demselben veranlassen konnte.

Aus diesem so bestimmten Princip der Causalit?t des Urwesens werden
wir es nicht blo? als Intelligenz und gesetzgebend f¨¹r die Natur,
sondern auch als gesetzgebendes Oberhaupt in einem moralischen Reiche
der Zwecke denken m¨¹ssen. In Beziehung auf das =h?chste= unter
seiner Herrschaft |444.15| #414# allein m?gliche =Gut=, n?mlich
die Existenz vern¨¹nftiger Wesen unter moralischen Gesetzen, werden
wir uns dieses Urwesen als =allwissend= denken: damit selbst das
Innerste der Gesinnungen (welches den eigentlichen moralischen Werth
der Handlungen vern¨¹nftiger Weltwesen ausmacht) ihm nicht verborgen
sei; als =allm?chtig=: damit es die ganze Natur |444.20| diesem
h?chsten Zwecke angemessen machen k?nne; als =allg¨¹tig= und zugleich
=gerecht=: weil diese beiden Eigenschaften (vereinigt die =Weisheit=)
die Bedingungen der Causalit?t einer obersten Ursache der Welt als
h?chsten Guts unter moralischen Gesetzen ausmachen; und so auch
alle noch ¨¹brigen transscendentalen Eigenschaften, als =Ewigkeit=,
=Allgegenwart= |444.25| u. s. w. (denn G¨¹te und Gerechtigkeit sind
moralische Eigenschaften), die in Beziehung auf einen solchen Endzweck
vorausgesetzt werden, an demselben denken m¨¹ssen. ¡ª Auf solche Weise
erg?nzt die =moralische= Teleologie den Mangel der =physischen=
und gr¨¹ndet allererst eine =Theologie=: da die letztere, wenn sie
nicht unbemerkt aus der ersteren borgte, |444.30| sondern consequent
verfahren sollte, f¨¹r sich allein nichts als eine =D?monologie=, welche
keines bestimmten Begriffs f?hig ist, begr¨¹nden k?nnte.

Aber das Princip der Beziehung der Welt wegen der moralischen
Zweckbestimmung gewisser Wesen in derselben auf eine oberste Ursache,
#415# als Gottheit, thut dieses nicht blo? dadurch, da? es den
physisch-teleologischen |444.35| Beweisgrund erg?nzt und also diesen
nothwendig zum Grunde legt; sondern es ist dazu auch =f¨¹r sich=
hinreichend und treibt die Aufmerksamkeit auf die Zwecke der Natur
und die Nachforschung der hinter ihren Formen verborgen liegenden
unbegreiflich gro?en Kunst, um den Ideen, die die reine praktische
Vernunft herbeischafft, an den Naturzwecken beil?ufige Best?tigung
zu geben. Denn der Begriff von Weltwesen unter moralischen Gesetzen
ist ein Prinzip _a priori_, wornach sich der Mensch nothwendig
|445.5| beurtheilen mu?. Da? ferner, wenn es ¨¹berall eine absichtlich
wirkende und auf einen Zweck gerichtete Weltursache giebt, jenes
moralische Verh?ltni? eben so nothwendig die Bedingung der M?glichkeit
einer Sch?pfung sein m¨¹sse, als das nach physischen Gesetzen (wenn
n?mlich jene verst?ndige Ursache auch einen Endzweck hat): sieht die
Vernunft auch _a priori_ |445.10| als einen f¨¹r sie zur teleologischen
Beurtheilung der Existenz der Dinge nothwendigen Grundsatz an. Nun
kommt es nur darauf an: ob wir irgend einen f¨¹r die Vernunft (es sei
die speculative oder praktische) hinreichenden Grund haben, der nach
Zwecken handelnden obersten Ursache einen =Endzweck= beizulegen.
Denn da? alsdann dieser nach der subjectiven |445.15| Beschaffenheit
unserer Vernunft, und selbst wie wir uns auch die Vernunft anderer
Wesen nur immer denken m?gen, kein anderer als =der #416# Mensch unter
moralischen Gesetzen= sein k?nne: kann _a priori_ f¨¹r uns als gewi?
gelten; da hingegen die Zwecke der Natur in der physischen Ordnung _a
priori_ gar nicht k?nnen erkannt, vornehmlich, da? eine |445.20| Natur
ohne solche nicht existiren k?nne, auf keine Weise kann eingesehen
werden.


=Anmerkung.=

Setzet einen Menschen in den Augenblicken der Stimmung seines
Gem¨¹ths zur moralischen Empfindung! Wenn er sich, umgeben von einer
|445.25| sch?nen Natur, in einem ruhigen, heitern Genusse seines
Daseins befindet, so f¨¹hlt er in sich ein Bed¨¹rfni?, irgend jemand
daf¨¹r dankbar zu sein. Oder er sehe sich ein andermal in derselben
Gem¨¹thsverfassung im Gedr?nge von Pflichten, denen er nur durch
freiwillige Aufopferung Gen¨¹ge leisten kann und will; so f¨¹hlt er
in sich ein Bed¨¹rfni?, hiemit zugleich |445.30| etwas Befohlnes
ausgerichtet und einem Oberherren gehorcht zu haben. Oder er habe
sich etwa unbedachtsamer Weise wider seine Pflicht vergangen,
wodurch er doch eben nicht Menschen verantwortlich geworden ist;
so werden die strengen Selbstverweise dennoch eine Sprache in ihm
f¨¹hren, als ob sie die Stimme eines Richters w?ren, dem er dar¨¹ber
|445.35| Rechenschaft abzulegen h?tte. Mit einem Worte: er bedarf
einer moralischen Intelligenz, um f¨¹r den Zweck, wozu er existirt,
ein Wesen zu haben, welches diesem gem?? von ihm und der Welt die
Ursache sei. Triebfedern hinter diesen Gef¨¹hlen herauszuk¨¹nsteln, ist
vergeblich; denn sie h?ngen unmittelbar mit der reinsten moralischen
Gesinnung zusammen, weil |446.5| =Dankbarkeit=, =Gehorsam= und
=Dem¨¹thigung= (Unterwerfung unter #417# verdiente Z¨¹chtigung) besondere
Gem¨¹thsstimmungen zur Pflicht sind, und das zu Erweiterung seiner
moralischen Gesinnung geneigte Gem¨¹th hier sich nur einen Gegenstand
freiwillig denkt, der nicht in der Welt ist, um wo m?glich auch
gegen einen solchen seine Pflicht zu beweisen. Es ist also |446.10|
wenigstens m?glich und auch der Grund dazu in moralischer Denkungsart
gelegen, ein reines moralisches Bed¨¹rfni? der Existenz eines Wesens
sich vorzustellen, unter welchem entweder unsere Sittlichkeit mehr
St?rke oder auch (wenigstens unserer Vorstellung nach) mehr Umfang,
n?mlich einen neuen Gegenstand f¨¹r ihre Aus¨¹bung, gewinnt; d. i. ein
moralisch-gesetzgebendes |446.15| Wesen au?er der Welt ohne alle
R¨¹cksicht auf theoretischen Beweis, noch weniger auf selbsts¨¹chtiges
Interesse aus reinem moralischen, von allem fremden Einflusse freien
(dabei freilich nur subjectiven) Grunde anzunehmen, auf blo?e
Anpreisung einer f¨¹r sich allein gesetzgebenden reinen praktischen
Vernunft. Und ob gleich eine solche Stimmung des |446.20| Gem¨¹ths
selten vork?me, oder auch nicht lange haftete, sondern fl¨¹chtig und
ohne dauernde Wirkung, oder auch ohne einiges Nachdenken ¨¹ber den
in einem solchen Schattenbilde vorgestellten Gegenstand und ohne
Bem¨¹hung ihn unter deutliche Begriffe zu bringen vor¨¹berginge: so ist
doch der Grund dazu, die moralische Anlage in uns, als subjectives
Princip, |446.25| sich in der Weltbetrachtung mit ihrer Zweckm??igkeit
durch Naturursachen nicht zu begn¨¹gen, sondern ihr eine oberste nach
moralischen Principien die Natur beherrschende Ursache unterzulegen,
unverkennbar. ¡ª Wozu noch kommt, da? wir, nach einem allgemeinen
h?chsten Zwecke zu streben, uns durch das moralische Gesetz gedrungen,
uns aber doch und die gesammte |446.30| Natur ihn zu erreichen
unverm?gend f¨¹hlen; da? wir, nur so fern wir darnach streben, dem
Endzwecke einer verst?ndigen Weltursache (wenn #418# es eine solche
g?be) gem?? zu sein urtheilen d¨¹rfen; und so ist ein reiner moralischer
Grund der praktischen Vernunft vorhanden, diese Ursache (da es ohne
Widerspruch geschehen kann) anzunehmen, wo nicht mehr, doch |446.35|
damit wir jene Bestrebung in ihren Wirkungen nicht f¨¹r ganz eitel
anzusehen und dadurch sie ermatten zu lassen Gefahr laufen.

Mit diesem allem soll hier nur so viel gesagt werden: da? die =Furcht=
zwar zuerst =G?tter= (D?monen), aber die =Vernunft= vermittelst
ihrer moralischen Principien zuerst den Begriff von =Gott= habe
hervorbringen k?nnen (auch selbst wenn man in der Teleologie der Natur,
wie gemeiniglich, sehr unwissend, oder auch wegen der Schwierigkeit,
die einander hierin |447.5| widersprechenden Erscheinungen durch ein
genugsam bew?hrtes Princip auszugleichen, sehr zweifelhaft war);
und da? die innere =moralische= Zweckbestimmung seines Daseins das
erg?nzte, was der Naturkenntni? abging, indem sie n?mlich anwies, zu
dem Endzwecke vom Dasein aller Dinge, wozu das Princip nicht anders als
=ethisch= der Vernunft genugthuend |447.10| ist, die oberste Ursache
mit Eigenschaften, womit sie die ganze Natur jener einzigen Absicht (zu
der diese blo? Werkzeug ist) zu unterwerfen verm?gend ist, (d. i. als
eine =Gottheit=) zu denken.


¡ì 87.

Von dem moralischen Beweise des Daseins Gottes. |447.15|

Es giebt eine =physische Teleologie=, welche einen f¨¹r unsere
theoretisch reflectirende Urtheilskraft hinreichenden Beweisgrund an
die Hand giebt, das Dasein einer verst?ndigen Weltursache anzunehmen.
Wir #419# finden aber in uns selbst und noch mehr in dem Begriffe
eines vern¨¹nftigen mit Freiheit (seiner Causalit?t) begabten Wesens
¨¹berhaupt auch eine |447.20| =moralische Teleologie=, die aber,
weil die Zweckbeziehung in uns selbst _a priori_ sammt dem Gesetze
derselben bestimmt, mithin als nothwendig erkannt werden kann, zu
diesem Behuf keiner verst?ndigen Ursache au?er uns f¨¹r diese innere
Gesetzm??igkeit bedarf: so wenig als wir bei dem, was wir in den
geometrischen Eigenschaften der Figuren (f¨¹r allerlei |447.25| m?gliche
Kunstaus¨¹bung) Zweckm??iges finden, auf einen ihnen dieses ertheilenden
h?chsten Verstand hinaus sehen d¨¹rfen. Aber diese moralische Teleologie
betrifft doch uns als Weltwesen und also mit andern Dingen in der
Welt verbundene Wesen: auf welche letzteren entweder als Zwecke, oder
als Gegenst?nde, in Ansehung deren wir selbst Endzweck sind, unsere
|447.30| Beurtheilung zu richten, eben dieselben moralischen Gesetze
uns zur Vorschrift machen. Von dieser moralischen Teleologie nun,
welche die Beziehung unserer eigenen Causalit?t auf Zwecke und sogar
auf einen Endzweck, der von uns in der Welt beabsichtigt werden mu?,
imgleichen die wechselseitige Beziehung der Welt auf jenen sittlichen
Zweck und die |447.35| ?u?ere M?glichkeit seiner Ausf¨¹hrung (wozu
keine physische Teleologie uns Anleitung geben kann) betrifft, geht
nun die nothwendige Frage aus: ob sie unsere vern¨¹nftige Beurtheilung
n?thige, ¨¹ber die Welt hinaus zu #420# gehen und zu jener Beziehung
der Natur auf das Sittliche in uns ein verst?ndiges oberstes Princip
zu suchen, um die Natur auch in Beziehung |448.5| auf die moralische
innere Gesetzgebung und deren m?gliche Ausf¨¹hrung uns als zweckm??ig
vorzustellen. Folglich giebt es allerdings eine moralische Teleologie;
und diese h?ngt mit der =Nomothetik= der Freiheit einerseits und der
der Natur andererseits eben so nothwendig zusammen als b¨¹rgerliche
Gesetzgebung mit der Frage, wo man die executive Gewalt |448.10| suchen
soll, und ¨¹berhaupt in allem, worin die Vernunft ein Princip der
Wirklichkeit einer gewissen gesetzm??igen, nur nach Ideen m?glichen
Ordnung der Dinge angeben soll, Zusammenhang ist. ¡ª Wir wollen den
Fortschritt der Vernunft von jener moralischen Teleologie und ihrer
Beziehung auf die physische zur =Theologie= allererst vortragen und
nachher ¨¹ber die |448.15| M?glichkeit und B¨¹ndigkeit dieser Schlu?art
Betrachtungen anstellen.

Wenn man das Dasein gewisser Dinge (oder auch nur gewisser Formen
der Dinge) als zuf?llig, mithin nur durch etwas Anderes als Ursache
m?glich annimmt: so kann man zu dieser Causalit?t den obersten
und also zu dem Bedingten den unbedingten Grund entweder in der
|448.20| physischen, oder teleologischen Ordnung suchen (nach dem
_nexu effectivo_, oder _finali_). D. i. man kann fragen: welches
ist die oberste hervorbringende Ursache? oder was ist der oberste
(schlechthin unbedingte) Zweck #421# derselben, d. i. der Endzweck
ihrer Hervorbringung dieser oder aller ihrer Producte ¨¹berhaupt? wobei
dann freilich vorausgesetzt wird, da? diese |448.25| Ursache einer
Vorstellung der Zwecke f?hig, mithin ein verst?ndiges Wesen sei, oder
wenigstens von uns als nach den Gesetzen eines solchen Wesens handelnd
gedacht werden m¨¹sse.

Nun ist, wenn man der letztern Ordnung nachgeht, es ein =Grundsatz=,
dem selbst die gemeinste Menschenvernunft unmittelbar Beifall zu
|448.30| geben gen?thigt ist: da?, wenn ¨¹berall ein =Endzweck=, den
die Vernunft _a priori_ angeben mu?, Statt finden soll, dieser kein
anderer, als =der Mensch= (ein jedes vern¨¹nftige Weltwesen) =unter
moralischen Gesetzen= sein k?nne.[33] Denn (so urtheilt ein jeder):
best?nde die Welt aus #422# lauter leblosen, oder zwar zum Theil aus
lebenden, aber vernunftlosen Wesen, so w¨¹rde das Dasein einer solchen
Welt gar keinen Werth haben, weil in ihr kein Wesen existirte, das von
einem Werthe den mindesten Begriff hat. W?ren dagegen auch vern¨¹nftige
Wesen, deren Vernunft aber den Werth des Daseins der Dinge nur im
Verh?ltnisse der Natur |449.5| zu ihnen (ihrem Wohlbefinden) zu setzen,
nicht aber sich einen solchen urspr¨¹nglich #423# (in der Freiheit)
selbst zu verschaffen im Stande w?re: so w?ren zwar (relative) Zwecke
in der Welt, aber kein (absoluter) Endzweck, weil das Dasein solcher
vern¨¹nftigen Wesen doch immer zwecklos sein w¨¹rde. Die moralischen
Gesetze aber sind von der eigenth¨¹mlichen Beschaffenheit, |449.10|
da? sie etwas als Zweck ohne Bedingung, mithin gerade so, wie der
Begriff eines Endzwecks es bedarf, f¨¹r die Vernunft vorschreiben: und
die Existenz einer solchen Vernunft, die in der Zweckbeziehung ihr
selbst das oberste Gesetz sein kann, mit andern Worten die Existenz
vern¨¹nftiger Wesen unter moralischen Gesetzen, kann also allein als
Endzweck |449.15| vom Dasein einer Welt gedacht werden. Ist dagegen
dieses nicht so bewandt, so liegt dem Dasein derselben entweder gar
kein Zweck in der Ursache, oder es liegen ihm Zwecke ohne Endzweck zum
Grunde.

  [33] Ich sage mit Flei?: =unter= moralischen Gesetzen. Nicht
  der Mensch =nach= |448.35| moralischen Gesetzen, d. i. ein
  solcher, der sich ihnen gem?? verh?lt, ist der Endzweck der
  Sch?pfung. Denn mit dem letztern Ausdrucke w¨¹rden wir mehr
  sagen, als wir wissen: n?mlich da? es in der Gewalt eines
  Welturhebers stehe, zu machen, da? der Mensch den moralischen
  Gesetzen jederzeit sich angemessen verhalte; welches einen
  Begriff von Freiheit und der Natur (von welcher letztern man
  allein einen ?u?ern Urheber denken kann) voraussetzt, der eine
  Einsicht in das ¨¹bersinnliche Substrat der |449.20| Natur
  und dessen Einerleiheit mit dem, was die Causalit?t durch
  Freiheit in der Welt m?glich macht, enthalten m¨¹?te, die weit
  ¨¹ber unsere Vernunfteinsicht hinausgeht. Nur vom =Menschen
  unter moralischen Gesetzen= k?nnen wir, ohne die Schranken
  unserer Einsicht zu ¨¹berschreiten, sagen: sein Dasein
  mache der Welt Endzweck aus. Dieses stimmt auch vollkommen
  mit dem Urtheile der moralisch ¨¹ber den Weltlauf |449.25|
  reflectirenden Menschenvernunft. Wir glauben die Spuren einer
  weisen Zweckbeziehung auch am B?sen wahrzunehmen, wenn wir nur
  sehen, da? der frevelhafte B?sewicht nicht eher stirbt, als
  bis er die wohlverschuldete Strafe seiner Unthaten erlitten
  hat. Nach unseren Begriffen von freier Causalit?t beruht
  das Wohl- oder ?belverhalten auf uns; die h?chste Weisheit
  aber der Weltregierung setzen wir darin, |449.30| da? zu dem
  ersteren die Veranlassung, f¨¹r beides aber der Erfolg nach
  moralischen Gesetzen verh?ngt sei. In dem letzteren besteht
  eigentlich die Ehre Gottes, welche daher von Theologen nicht
  unschicklich der letzte Zweck der Sch?pfung genannt wird. ¡ª
  Noch ist anzumerken, da? wir unter dem Wort Sch?pfung, wenn
  wir uns dessen bedienen, nichts anders, als was hier gesagt
  worden ist, n?mlich die Ursache |449.35| vom =Dasein= einer
  =Welt=, oder der Dinge in ihr (der Substanzen), verstehen;
  wie das auch der eigentliche Begriff dieses Worts mit sich
  bringt (_actuatio substantiae est creatio_): welches mithin
  nicht schon die Voraussetzung einer freiwirkenden, folglich
  verst?ndigen Ursache (deren Dasein wir allererst beweisen
  wollen) bei sich f¨¹hrt.

Das moralische Gesetz als formale Vernunftbedingung des Gebrauchs
unserer Freiheit verbindet uns f¨¹r sich allein, ohne von irgend einem
|450.5| Zwecke als materialer Bedingung abzuh?ngen; aber es bestimmt
uns doch auch und zwar _a priori_ einen Endzweck, welchem nachzustreben
es uns verbindlich macht: und dieser ist das =h?chste= durch Freiheit
m?gliche =Gut in der Welt=.

Die subjective Bedingung, unter welcher der Mensch (und nach allen
|450.10| unsern Begriffen auch jedes vern¨¹nftige endliche Wesen)
sich unter dem obigen Gesetze einen Endzweck setzen kann, ist die
Gl¨¹ckseligkeit. Folglich, #424# das h?chste in der Welt m?gliche
und, so viel an uns ist, als Endzweck zu bef?rdernde physische Gut
ist =Gl¨¹ckseligkeit=: unter der objectiven Bedingung der Einstimmung
des Menschen mit dem Gesetze der =Sittlichkeit=, |450.15| als der
W¨¹rdigkeit gl¨¹cklich zu sein.

Diese zwei Erfordernisse des uns durch das moralische Gesetz
aufgegebenen Endzwecks k?nnen wir aber nach allen unsern
Vernunftverm?gen als durch blo?e Naturursachen =verkn¨¹pft= und der
Idee des gedachten Endzwecks angemessen unm?glich uns vorstellen.
Also stimmt der Begriff |450.20| von der =praktischen Nothwendigkeit=
eines solchen Zwecks durch die Anwendung unserer Kr?fte nicht mit dem
theoretischen Begriffe von der =physischen M?glichkeit= der Bewirkung
desselben zusammen, wenn wir mit unserer Freiheit keine andere
Causalit?t (eines Mittels), als die der Natur verkn¨¹pfen. |450.25|

Folglich m¨¹ssen wir eine moralische Weltursache (einen Welturheber)
annehmen, um uns gem?? dem moralischen Gesetze einen Endzweck
vorzusetzen; und so weit als das letztere nothwendig ist, so weit (d.
i. in demselben Grade und aus demselben Grunde) ist auch das erstere
nothwendig anzunehmen: n?mlich es sei ein Gott.[34] |450.30|

  [34] Dieses moralische Argument soll keinen
  =objectiv=-g¨¹ltigen Beweis vom Dasein Gottes an die Hand
  geben, nicht dem Zweifelgl?ubigen beweisen, da? ein Gott
  sei; sondern da?, wenn er moralisch consequent denken will,
  er die Annehmung dieses Satzes unter die Maximen seiner
  praktischen Vernunft =aufnehmen m¨¹sse=. ¡ª Es soll damit auch
  nicht gesagt werden: es ist =zur Sittlichkeit= nothwendig,
  die Gl¨¹ckseligkeit aller vern¨¹nftigen Weltwesen gem?? ihrer
  Moralit?t |450.35| anzunehmen; sondern: es ist =durch sie=
  nothwendig. Mithin ist es ein =subjectiv=, f¨¹r moralische
  Wesen, hinreichendes Argument.

       *       *       *       *       *

Dieser Beweis, dem man leicht die Form der logischen Pr?cision anpassen
#425# kann, will nicht sagen: es ist eben so nothwendig das Dasein
Gottes anzunehmen, als die G¨¹ltigkeit des moralischen Gesetzes
anzuerkennen; mithin, wer sich vom erstern nicht ¨¹berzeugen kann,
k?nne sich von den Verbindlichkeiten nach dem letztern los zu sein
urtheilen. Nein! nur die =Beabsichtigung= des durch die Befolgung
des letztern zu bewirkenden Endzwecks in der Welt (einer mit der
Befolgung moralischer Gesetze |451.5| harmonisch zusammentreffenden
Gl¨¹ckseligkeit vern¨¹nftiger Wesen, als des h?chsten Weltbesten) m¨¹?te
alsdann aufgegeben werden. Ein jeder Vern¨¹nftige w¨¹rde sich an der
Vorschrift der Sitten immer noch als strenge gebunden erkennen m¨¹ssen;
denn die Gesetze derselben sind formal und gebieten unbedingt, ohne
R¨¹cksicht auf Zwecke (als die Materie des |451.10| Wollens). Aber
das eine Erforderni? des Endzwecks, wie ihn die praktische Vernunft
den Weltwesen vorschreibt, ist ein in sie durch ihre Natur (als
#426# endlicher Wesen) gelegter unwiderstehlicher Zweck, den die
Vernunft nur dem moralischen Gesetze =als= unverletzlicher =Bedingung=
unterworfen, oder auch nach demselben allgemein gemacht wissen will und
so die Bef?rderung |451.15| der Gl¨¹ckseligkeit in Einstimmung mit der
Sittlichkeit zum Endzwecke macht. Diesen nun, so viel (was die ersteren
betrifft) in unserem Verm?gen ist, zu bef?rdern, wird uns durch das
moralische Gesetz geboten; der Ausschlag, den diese Bem¨¹hung hat, mag
sein, welcher er wolle. Die Erf¨¹llung der Pflicht besteht in der Form
des ernstlichen Willens, |451.20| nicht in den Mittelursachen des
Gelingens.

Gesetzt also: ein Mensch ¨¹berredete sich, theils durch die Schw?che
aller so sehr gepriesenen speculativen Argumente, theils durch manche
in der Natur und Sittenwelt ihm vorkommende Unregelm??igkeiten bewogen,
von dem Satze: es sei kein Gott; so w¨¹rde er doch in seinen eigenen
Augen |451.25| ein Nichtsw¨¹rdiger sein, wenn er darum die Gesetze
der Pflicht f¨¹r blo? eingebildet, ung¨¹ltig, unverbindlich halten
und ungescheut zu ¨¹bertreten beschlie?en wollte. Ein solcher w¨¹rde
auch alsdann noch, wenn er sich in der Folge von dem, was er anfangs
bezweifelt hatte, ¨¹berzeugen k?nnte, mit jener Denkungsart doch immer
ein Nichtsw¨¹rdiger bleiben: ob er |451.30| gleich seine Pflicht, aber
aus Furcht, oder aus lohns¨¹chtiger Absicht, ohne pflichtverehrende
Gesinnung, der Wirkung nach so p¨¹nktlich, wie es immer #427# verlangt
werden mag, erf¨¹llte. Umgekehrt, wenn er sie als Gl?ubiger seinem
Bewu?tsein nach aufrichtig und uneigenn¨¹tzig befolgt und gleichwohl, so
oft er zum Versuche den Fall setzt, er k?nnte einmal ¨¹berzeugt werden,
es sei kein Gott, sich sogleich von aller sittlichen Verbindlichkeit
frei |452.5| glaubte: m¨¹?te es doch mit der innern moralischen
Gesinnung in ihm nur schlecht bestellt sein.

Wir k?nnen also einen rechtschaffenen Mann (wie etwa den Spinoza)
annehmen, der sich fest ¨¹berredet h?lt: es sei kein Gott und
(weil es in Ansehung des Objects der Moralit?t auf einerlei Folge
hinausl?uft) auch |452.10| kein k¨¹nftiges Leben; wie wird er seine
eigene innere Zweckbestimmung durch das moralische Gesetz, welches
er th?tig verehrt, beurtheilen? Er verlangt von Befolgung desselben
f¨¹r sich keinen Vortheil, weder in dieser noch in einer andern Welt;
uneigenn¨¹tzig will er vielmehr nur das Gute stiften, wozu jenes
heilige Gesetz allen seinen Kr?ften die Richtung giebt. |452.15| Aber
sein Bestreben ist begr?nzt; und von der Natur kann er zwar hin und
wieder einen zuf?lligen Beitritt, niemals aber eine gesetzm??ige und
nach best?ndigen Regeln (so wie innerlich seine Maximen sind und sein
m¨¹ssen) eintreffende Zusammenstimmung zu dem Zwecke erwarten, welchen
zu bewirken er sich doch verbunden und angetrieben f¨¹hlt. Betrug,
Gewaltth?tigkeit |452.20| und Neid werden immer um ihn im Schwange
gehen, ob #428# er gleich selbst redlich, friedfertig und wohlwollend
ist; und die Rechtschaffenen, die er au?er sich noch antrifft, werden
unangesehen aller ihrer W¨¹rdigkeit gl¨¹cklich zu sein dennoch durch
die Natur, die darauf nicht achtet, allen ?beln des Mangels, der
Krankheiten und des unzeitigen Todes gleich |452.25| den ¨¹brigen
Thieren der Erde unterworfen sein und es auch immer bleiben, bis ein
weites Grab sie insgesammt (redlich oder unredlich, das gilt hier
gleichviel) verschlingt und sie, die da glauben konnten, Endzweck der
Sch?pfung zu sein, in den Schlund des zwecklosen Chaos der Materie
zur¨¹ck wirft, aus dem sie gezogen waren. ¡ª Den Zweck also, den
dieser |452.30| Wohlgesinnte in Befolgung der moralischen Gesetze
vor Augen hatte und haben sollte, m¨¹?te er allerdings als unm?glich
aufgeben; oder will er auch hierin dem Rufe seiner sittlichen inneren
Bestimmung anh?nglich bleiben und die Achtung, welche das sittliche
Gesetz ihm unmittelbar zum Gehorchen einfl??t, nicht durch die
Nichtigkeit des einzigen ihrer hohen Forderung |452.35| angemessenen
idealischen Endzwecks schw?chen (welches ohne einen der moralischen
Gesinnung widerfahrenden Abbruch nicht geschehen kann): so mu? er,
welches er auch gar wohl thun kann, indem es an sich wenigstens nicht
widersprechend ist, in praktischer Absicht, d. i. um sich wenigstens
von der M?glichkeit des ihm moralisch vorgeschriebenen Endzwecks einen
Begriff zu machen, das Dasein eines =moralischen= Welturhebers, d. i.
#429# Gottes, annehmen. |453.5|


¡ì 88.

Beschr?nkung der G¨¹ltigkeit des moralischen Beweises.

Die reine Vernunft als praktisches Verm?gen, d. i. als Verm?gen den
freien Gebrauch unserer Causalit?t durch Ideen (reine Vernunftbegriffe)
zu bestimmen, enth?lt nicht allein im moralischen Gesetze ein
regulatives |453.10| Princip unserer Handlungen, sondern giebt auch
dadurch zugleich ein subjectiv-constitutives in dem Begriffe eines
Objects an die Hand, welches nur Vernunft denken kann, und welches
durch unsere Handlungen in der Welt nach jenem Gesetze wirklich gemacht
werden soll. Die Idee eines Endzwecks im Gebrauche der Freiheit nach
moralischen Gesetzen |453.15| hat also subjectiv-=praktische= Realit?t.
Wir sind _a priori_ durch die Vernunft bestimmt, das Weltbeste, welches
in der Verbindung des gr??ten Wohls der vern¨¹nftigen Weltwesen mit
der h?chsten Bedingung des Guten an denselben, d. i. der allgemeinen
Gl¨¹ckseligkeit mit der gesetzm??igsten Sittlichkeit, besteht, nach
allen Kr?ften zu bef?rdern. In diesem |453.20| Endzwecke ist die
M?glichkeit des einen Theils, n?mlich der Gl¨¹ckseligkeit, empirisch
bedingt, d. i. von der Beschaffenheit der Natur (ob sie zu diesem
Zwecke ¨¹bereinstimme oder nicht) abh?ngig und in theoretischer
R¨¹cksicht #430# problematisch; inde? der andere Theil, n?mlich die
Sittlichkeit, in Ansehung deren wir von der Naturmitwirkung frei sind,
seiner M?glichkeit |453.25| nach _a priori_ fest steht und dogmatisch
gewi? ist. Zur objectiven theoretischen Realit?t also des Begriffs
von dem Endzwecke vern¨¹nftiger Weltwesen wird erfordert, da? nicht
allein wir einen uns _a priori_ vorgesetzten Endzweck haben, sondern
da? auch die Sch?pfung, d. i. die Welt selbst, ihrer Existenz nach
einen Endzweck habe: welches, wenn es _a priori_ bewiesen |453.30|
werden k?nnte, zur subjectiven Realit?t des Endzwecks die objective
hinzuthun w¨¹rde. Denn hat die Sch?pfung ¨¹berall einen Endzweck, so
k?nnen wir ihn nicht anders denken, als so, da? er mit dem moralischen
(der allein den Begriff von einem Zwecke m?glich macht) ¨¹bereinstimmen
m¨¹sse. Nun finden wir aber in der Welt zwar Zwecke: und die physische
Teleologie stellt sie in solchem Ma?e dar, da?, wenn wir der Vernunft
gem?? urtheilen, wir zum Princip der Nachforschung der Natur zuletzt
anzunehmen Grund haben, da? in der Natur gar nichts ohne Zweck sei;
allein den Endzweck der Natur suchen wir in ihr selbst vergeblich.
|454.5| Dieser kann und mu? daher, so wie die Idee davon nur in der
Vernunft liegt, selbst seiner objectiven M?glichkeit nach nur in
vern¨¹nftigen Wesen gesucht werden. Die praktische Vernunft der letzeren
aber giebt diesen Endzweck nicht allein an, sondern bestimmt auch
diesen Begriff in Ansehung der Bedingungen, unter welchen ein Endzweck
der Sch?pfung allein von |454.10| #431# uns gedacht werden kann.

Es ist nun die Frage: ob die objective Realit?t des Begriffs von
einem Endzweck der Sch?pfung nicht auch f¨¹r die theoretischen
Forderungen der reinen Vernunft hinreichend, wenn gleich nicht
apodiktisch f¨¹r die bestimmende, doch hinreichend f¨¹r die Maximen der
theoretisch-reflectirenden |454.15| Urtheilskraft k?nne dargethan
werden. Dieses ist das mindeste, was man der speculativen Philosophie
ansinnen kann, die den sittlichen Zweck mit den Naturzwecken
vermittelst der Idee eines einzigen Zwecks zu verbinden sich anheischig
macht; aber auch dieses Wenige ist doch weit mehr, als sie je zu
leisten vermag. |454.20|

Nach dem Princip der theoretisch-reflectirenden Urtheilskraft w¨¹rden
wir sagen: Wenn wir Grund haben, zu den zweckm??igen Producten der
Natur eine oberste Ursache der Natur anzunehmen, deren Causalit?t in
Ansehung der Wirklichkeit der letzteren (die Sch?pfung) von anderer
Art, als zum Mechanism der Natur erforderlich ist, n?mlich als die
eines Verstandes, |454.25| gedacht werden mu?: so werden wir auch an
diesem Urwesen nicht blo? allenthalben in der Natur Zwecke, sondern
auch einen Endzweck zu denken hinreichenden Grund haben, wenn gleich
nicht um das Dasein eines solchen Wesens darzuthun, doch wenigstens
(so wie es in der physischen Teleologie geschah) uns zu ¨¹berzeugen,
da? wir die M?glichkeit |454.30| #432# einer solchen Welt nicht blo?
nach Zwecken, sondern auch nur dadurch, da? wir ihrer Existenz einen
Endzweck unterlegen, uns begreiflich machen k?nnen.

Allein Endzweck ist blo? ein Begriff unserer praktischen Vernunft und
kann aus keinen Datis der Erfahrung zu theoretischer Beurtheilung
|454.35| der Natur gefolgert, noch auf Erkenntni? derselben bezogen
werden. Es ist kein Gebrauch von diesem Begriffe m?glich, als lediglich
f¨¹r die praktische Vernunft nach moralischen Gesetzen; und der
Endzweck der Sch?pfung ist diejenige Beschaffenheit der Welt, die zu
dem, was wir allein nach Gesetzen bestimmt angeben k?nnen, n?mlich
dem Endzwecke unserer reinen praktischen Vernunft, und zwar so fern
sie praktisch sein soll, ¨¹bereinstimmt. ¡ª Nun haben wir durch das
moralische Gesetz, welches uns diesen |455.5| letztern auferlegt, in
praktischer Absicht, n?mlich um unsere Kr?fte zur Bewirkung desselben
anzuwenden, einen Grund, die M?glichkeit, Ausf¨¹hrbarkeit desselben,
mithin auch (weil ohne Beitritt der Natur zu einer in unserer Gewalt
nicht stehenden Bedingung derselben die Bewirkung desselben unm?glich
sein w¨¹rde) eine Natur der Dinge, die dazu ¨¹bereinstimmt, |455.10|
anzunehmen. Also haben wir einen moralischen Grund, uns an einer Welt
auch einen Endzweck der Sch?pfung zu denken.

Dieses ist nun noch nicht der Schlu? von der moralischen Teleologie
#433# auf eine Theologie, d. i. auf das Dasein eines moralischen
Welturhebers, sondern nur auf einen Endzweck der Sch?pfung, der
auf diese Art bestimmt |455.15| wird. Da? nun zu dieser Sch?pfung,
d. i. der Existenz der Dinge gem?? einem =Endzwecke=, erstlich ein
verst?ndiges, aber zweitens nicht blo? (wie zu der M?glichkeit der
Dinge der Natur, die wir als =Zwecke= zu beurtheilen gen?thigt
waren) ein verst?ndiges, sondern ein zugleich =moralisches= Wesen
als Welturheber, mithin ein =Gott= angenommen |455.20| werden m¨¹sse:
ist ein zweiter Schlu?, welcher so beschaffen ist, da? man sieht,
er sei blo? f¨¹r die Urtheilskraft nach Begriffen der praktischen
Vernunft und als ein solcher f¨¹r die reflectirende, nicht die
bestimmende Urtheilskraft gef?llt. Denn wir k?nnen uns nicht anma?en
einzusehen: da?, obzwar in uns die moralisch-praktische Vernunft von
der technisch-praktischen |455.25| ihren Principien nach wesentlich
unterschieden ist, in der obersten Weltursache, wenn sie als
Intelligenz angenommen wird, es auch so sein m¨¹sse, und eine besondere
und verschiedene Art der Causalit?t derselben zum Endzwecke, als
blo? zu Zwecken der Natur erforderlich sei; da? wir mithin an unserm
Endzweck nicht blo? einen =moralischen Grund= haben, |455.30| einen
Endzweck der Sch?pfung (als Wirkung), sondern auch ein =moralisches
Wesen= als Urgrund der Sch?pfung anzunehmen. Wohl aber k?nnen wir
sagen: da? =nach der Beschaffenheit unseres Vernunftverm?gens= #434#
wir uns die M?glichkeit einer solchen =auf das moralische Gesetz=
und dessen Object bezogenen Zweckm??igkeit, als in diesem |455.35|
Endzwecke ist, ohne einen Welturheber und Regierer, der zugleich
moralischer Gesetzgeber ist, gar nicht begreiflich machen k?nnen.

Die Wirklichkeit eines h?chsten moralisch-gesetzgebenden Urhebers ist
also blo? =f¨¹r den praktischen Gebrauch= unserer Vernunft hinreichend
dargethan, ohne in Ansehung des Daseins desselben etwas theoretisch
zu bestimmen. Denn diese bedarf zur M?glichkeit ihres Zwecks, der uns
auch ohnedas durch ihre eigene Gesetzgebung aufgegeben ist, einer
Idee, |456.5| wodurch das Hinderni? aus dem Unverm?gen ihrer Befolgung
nach dem blo?en Naturbegriffe von der Welt (f¨¹r die reflectirende
Urtheilskraft hinreichend) wegger?umt wird; und diese Idee bekommt
dadurch praktische Realit?t, wenn ihr gleich alle Mittel, ihr eine
solche in theoretischer Absicht zur Erkl?rung der Natur und Bestimmung
der obersten Ursache zu |456.10| verschaffen, f¨¹r das speculative
Erkenntni? g?nzlich abgehen. F¨¹r die theoretisch reflectirende
Urtheilskraft bewies die physische Teleologie aus den Zwecken der
Natur hinreichend eine verst?ndige Weltursache; f¨¹r die praktische
bewirkt dieses die moralische durch den Begriff eines Endzwecks, den
sie in praktischer Absicht der Sch?pfung beizulegen gen?thigt ist. Die
|456.15| #435# objective Realit?t der Idee von Gott, als moralischen
Welturhebers, kann nun zwar nicht durch physische Zwecke =allein=
dargethan werden; gleichwohl aber, wenn ihr Erkenntni? mit dem des
moralischen verbunden wird, sind jene verm?ge der Maxime der reinen
Vernunft, Einheit der Principien, so viel sich thun l??t, zu befolgen,
von gro?er Bedeutung, um der |456.20| praktischen Realit?t jener Idee
durch die, welche sie in theoretischer Absicht f¨¹r die Urtheilskraft
bereits hat, zu H¨¹lfe zu kommen.

Hiebei ist nun zu Verh¨¹tung eines leicht eintretenden Mi?verst?ndnisses
h?chst n?thig anzumerken, da? wir erstlich diese Eigenschaften des
h?chsten Wesens nur nach der Analogie =denken= k?nnen. Denn wie wollten
|456.25| wir seine Natur, wovon uns die Erfahrung nichts ?hnliches
zeigen kann, erforschen? Zweitens, da? wir es durch dieselbe auch nur
denken, nicht darnach =erkennen= und sie ihm etwa theoretisch beilegen
k?nnen; denn das w?re f¨¹r die bestimmende Urtheilskraft in speculativer
Absicht unserer Vernunft, um, was die oberste Weltursache =an sich=
sei, einzusehen. |456.30| Hier aber ist es nur darum zu thun, welchen
Begriff wir uns nach der Beschaffenheit unserer Erkenntni?verm?gen
von demselben zu machen und ob wir seine Existenz anzunehmen haben,
um einem Zwecke, den uns reine praktische Vernunft ohne alle solche
Voraussetzung _a priori_ nach allen Kr?ften zu bewirken auferlegt,
gleichfalls nur praktische Realit?t zu verschaffen, |456.35| #436# d.
i. nur eine beabsichtete Wirkung als m?glich denken zu k?nnen. Immerhin
mag jener Begriff f¨¹r die speculative Vernunft ¨¹berschwenglich
sein; auch m?gen die Eigenschaften, die wir dem dadurch gedachten
Wesen beilegen, objectiv gebraucht, einen Anthropomorphism in sich
verbergen: die Absicht ihres Gebrauchs ist auch nicht, seine f¨¹r uns
unerreichbare Natur, sondern uns selbst und unseren Willen darnach
bestimmen zu wollen. So wie wir eine Ursache nach dem Begriffe, den wir
von der Wirkung |457.5| haben, (aber nur in Ansehung ihrer Relation
zu dieser) benennen, ohne darum die innere Beschaffenheit derselben
durch die Eigenschaften, die uns von dergleichen Ursachen einzig und
allein bekannt und durch Erfahrung gegeben werden m¨¹ssen, innerlich
bestimmen zu wollen; so wie wir z. B. der Seele unter andern auch eine
_vim locomotivam_ beilegen, |457.10| weil wirklich Bewegungen des
K?rpers entspringen, deren Ursache in ihren Vorstellungen liegt, ohne
ihr darum die einzige Art, wie wir bewegende Kr?fte kennen, (n?mlich
durch Anziehung, Druck, Sto?, mithin Bewegung, welche jederzeit ein
ausgedehntes Wesen voraussetzen) beilegen zu wollen: ¡ª eben so
werden wir =Etwas=, das den Grund der M?glichkeit |457.15| und der
praktischen Realit?t, d. i. der Ausf¨¹hrbarkeit, eines nothwendigen
moralischen Endzwecks enth?lt, annehmen m¨¹ssen; dieses aber nach
Beschaffenheit der von ihm erwarteten Wirkung uns als ein weises,
nach moralischen #437# Gesetzen die Welt beherrschendes Wesen denken
k?nnen und der Beschaffenheit unserer Erkenntni?verm?gen gem?? als
von der Natur unterschiedene |457.20| Ursache der Dinge denken
m¨¹ssen, um nur das =Verh?ltni?= dieses alle unsere Erkenntni?verm?gen
¨¹bersteigenden Wesens zum Objecte =unserer= praktischen Vernunft
auszudr¨¹cken: ohne doch dadurch die einzige uns bekannte Causalit?t
dieser Art, n?mlich einen Verstand und Willen, ihm darum theoretisch
beilegen, ja selbst auch nur die an ihm gedachte |457.25| Causalit?t
in Ansehung dessen, was =f¨¹r uns= Endzweck ist, als in diesem
Wesen selbst von der Causalit?t in Ansehung der Natur (und deren
Zweckbestimmungen ¨¹berhaupt) objectiv unterscheiden zu wollen, sondern
diesen Unterschied nur als subjectiv nothwendig f¨¹r die Beschaffenheit
unseres Erkenntni?verm?gens und g¨¹ltig f¨¹r die reflectirende,
nicht f¨¹r die |457.30| objectiv bestimmende Urtheilskraft annehmen
k?nnen. Wenn es aber auf das Praktische ankommt, so ist ein solches
=regulatives= Princip (f¨¹r die Klugheit oder Weisheit): dem, was nach
Beschaffenheit unserer Erkenntni?verm?gen von uns auf gewisse Weise
allein als m?glich gedacht werden kann, als Zwecke gem?? zu handeln,
zugleich =constitutiv=, d. i. praktisch |457.35| bestimmend; inde? eben
dasselbe als Princip die objective M?glichkeit der Dinge zu beurtheilen
keinesweges theoretisch-bestimmend (da? n?mlich auch dem Objecte
die einzige Art der M?glichkeit zukomme, die unserm #438# Verm?gen
zu denken zukommt), sondern ein blo? =regulatives= Princip f¨¹r die
reflectirende Urtheilskraft ist.


=Anmerkung.=

Dieser moralische Beweis ist nicht etwa ein neu erfundener, sondern
|458.5| allenfalls nur ein neu er?rterter Beweisgrund; denn er hat vor
der fr¨¹hesten Aufkeimung des menschlichen Vernunftverm?gens schon in
demselben gelegen und wird mit der fortgehenden Cultur desselben nur
immer mehr entwickelt. Sobald die Menschen ¨¹ber Recht und Unrecht zu
reflectiren anfingen, in einer Zeit, wo sie ¨¹ber die Zweckm??igkeit
der Natur noch |458.10| gleichg¨¹ltig wegsahen, sie n¨¹tzten, ohne
sich dabei etwas Anderes als den gewohnten Lauf der Natur zu denken,
mu?te sich das Urtheil unvermeidlich einfinden: da? es im Ausgange
nimmermehr einerlei sein k?nne, ob ein Mensch sich redlich oder falsch,
billig oder gewaltth?tig verhalten habe, wenn er gleich bis an sein
Lebensende, wenigstens sichtbarlich, f¨¹r seine |458.15| Tugenden kein
Gl¨¹ck, oder f¨¹r seine Verbrechen keine Strafe angetroffen habe. Es ist:
als ob sie in sich eine Stimme wahrn?hmen, es m¨¹sse anders zugehen;
mithin mu?te auch die, obgleich dunkle, Vorstellung von Etwas, dem
sie nachzustreben sich verbunden f¨¹hlten, verborgen liegen, womit ein
solcher Ausschlag sich gar nicht zusammenreimen lasse, oder womit,
|458.20| wenn sie den Weltlauf einmal als die einzige Ordnung der
Dinge ansahen, sie wiederum jene innere Zweckbestimmung ihres Gem¨¹ths
nicht zu vereinigen wu?ten. Nun mochten sie die Art, wie eine solche
Unregelm??igkeit (welche dem menschlichen Gem¨¹the weit emp?render sein
mu?, als der blinde Zufall, den man etwa der Naturbeurtheilung zum
Princip |458.25| unterlegen wollte) ausgeglichen werden k?nne, sich
auf mancherlei noch so #439# grobe Weise vorstellen; so konnten sie
sich doch niemals ein anderes Princip der M?glichkeit der Vereinigung
der Natur mit ihrem inneren Sittengesetze erdenken, als eine nach
moralischen Gesetzen die Welt beherrschende oberste Ursache: weil ein
als Pflicht aufgegebener Endzweck in ihnen und |458.30| eine Natur ohne
allen Endzweck au?er ihnen, in welcher gleichwohl jener Zweck wirklich
werden soll, im Widerspruche stehen. ?ber die innere Beschaffenheit
jener Weltursache konnten sie nun manchen Unsinn ausbr¨¹ten; jenes
moralische Verh?ltni? in der Weltregierung blieb immer dasselbe,
welches f¨¹r die unangebauteste Vernunft, sofern sie sich als praktisch
betrachtet, |458.35| allgemein fa?lich ist, mit welcher hingegen die
speculative bei weitem nicht gleichen Schritt halten kann. ¡ª Auch
wurde aller Wahrscheinlichkeit nach durch dieses moralische Interesse
allererst die Aufmerksamkeit auf die Sch?nheit und Zwecke der Natur
rege gemacht, die alsdann jene Idee zu best?rken vortrefflich diente,
sie aber doch nicht begr¨¹nden, noch weniger jenes entbehren konnte,
weil selbst die Nachforschung |459.5| der Zwecke der Natur nur in
Beziehung auf den Endzweck dasjenige unmittelbare Interesse bekommt,
welches sich in der Bewunderung derselben ohne R¨¹cksicht auf irgend
daraus zu ziehenden Vortheil in so gro?em Ma?e zeigt.


¡ì 89. |459.10|

Von dem Nutzen des moralischen Arguments.

Die Einschr?nkung der Vernunft in Ansehung aller unserer Ideen vom
?bersinnlichen auf die Bedingungen ihres praktischen Gebrauchs hat,
was #440# die Idee von Gott betrifft, den unverkennbaren Nutzen:
da? sie verh¨¹tet, da? =Theologie= sich nicht in THEOSOPHIE (in
vernunftverwirrende ¨¹berschwengliche |459.15| Begriffe) versteige, oder
zur <b>D?monologie</b> (einer anthropomorphistischen Vorstellungsart
des h?chsten Wesens) herabsinke; da? =Religion= nicht in =Theurgie=
(ein schw?rmerischer Wahn, von anderen ¨¹bersinnlichen Wesen Gef¨¹hl und
auf sie wiederum Einflu? haben zu k?nnen), oder in =Idololatrie= (ein
abergl?ubischer Wahn, dem h?chsten Wesen |459.20| sich durch andere
Mittel, als durch eine moralische Gesinnung wohlgef?llig machen zu
k?nnen) gerathe[35].

  [35] Abg?tterei in praktischem Verstande ist noch immer
  diejenige Religion, |459.30| welche sich das h?chste Wesen
  mit Eigenschaften denkt, nach denen noch etwas anders, als
  Moralit?t die f¨¹r sich taugliche Bedingung sein k?nne,
  seinem Willen in dem, was der Mensch zu thun vermag, gem??
  zu sein. Denn so rein und frei von sinnlichen Bildern man
  auch in theoretischer R¨¹cksicht jenen Begriff gefa?t haben
  mag, so ist er im Praktischen alsdann dennoch als ein =Idol=,
  d. i. der Beschaffenheit |459.35| seines Willens nach
  anthropomorphistisch, vorgestellt.

Denn wenn man der Eitelkeit oder Vermessenheit des Vern¨¹nftelns in
Ansehung dessen, was ¨¹ber die Sinnenwelt hinausliegt, auch nur das
mindeste theoretisch (und erkenntni?-erweiternd) zu bestimmen einr?umt;
|459.25| wenn man mit Einsichten vom Dasein und von der Beschaffenheit
der #441# g?ttlichen Natur, von seinem Verstande und Willen, den
Gesetzen beider und den daraus auf die Welt abflie?enden Eigenschaften
gro? zu thun verstattet: so m?chte ich wohl wissen, wo und an welcher
Stelle man die Anma?ungen der Vernunft begr?nzen wolle; denn wo jene
Einsichten hergenommen sind, eben daher k?nnen ja noch mehrere (wenn
man nur, wie man meint, sein Nachdenken anstrengte) erwartet werden.
Die Begr?nzung solcher Anspr¨¹che m¨¹?te doch nach einem gewissen Princip
geschehen, nicht etwa blo? aus dem Grunde, weil wir finden, da? alle
Versuche mit |460.5| denselben bisher fehlgeschlagen sind; denn das
beweiset nichts wider die M?glichkeit eines besseren Ausschlags.
Hier aber ist kein Princip m?glich, als entweder anzunehmen: da? in
Ansehung des ?bersinnlichen schlechterdings gar nichts theoretisch (als
lediglich nur negativ) bestimmt werden k?nne, oder da? unsere Vernunft
eine noch unbenutzte Fundgrube |460.10| zu wer wei? wie gro?en, f¨¹r uns
und unsere Nachkommen aufbewahrten erweiternden Kenntnissen in sich
enthalte. ¡ª Was aber Religion betrifft, d. i. die Moral in Beziehung
auf Gott als Gesetzgeber: so mu?, wenn die theoretische Erkenntni?
desselben vorhergehen m¨¹?te, die Moral sich nach der Theologie richten
und nicht allein statt einer inneren nothwendigen |460.15| Gesetzgebung
der Vernunft eine ?u?ere willk¨¹rliche eines obersten Wesens eingef¨¹hrt
werden, sondern auch in dieser alles, was unsere Einsicht in #442# die
Natur desselben Mangelhaftes hat, sich auf die sittliche Vorschrift
erstrecken und so die Religion unmoralisch machen und verkehren.

In Ansehung der Hoffnung eines k¨¹nftigen Lebens, wenn wir statt
|460.20| des Endzwecks, den wir der Vorschrift des moralischen Gesetzes
gem?? selbst zu vollf¨¹hren haben, zum Leitfaden des Vernunfturtheils
¨¹ber unsere Bestimmung (welches also nur in praktischer Beziehung als
nothwendig, oder annehmungsw¨¹rdig betrachtet wird) unser theoretisches
Erkenntni?verm?gen befragen, giebt die Seelenlehre in dieser Absicht,
so wie oben |460.25| die Theologie nichts mehr als einen negativen
Begriff von unserm denkenden Wesen: da? n?mlich keine seiner Handlungen
und Erscheinungen des innern Sinnes materialistisch erkl?rt werden
k?nne; da? also von ihrer abgesonderten Natur und der Dauer oder
Nichtdauer ihrer Pers?nlichkeit nach dem Tode uns schlechterdings kein
erweiterndes, bestimmendes Urtheil |460.30| aus speculativen Gr¨¹nden
durch unser gesammtes theoretisches Erkenntni?verm?gen m?glich sei.
Da also alles hier der teleologischen Beurtheilung unseres Daseins in
praktischer nothwendiger R¨¹cksicht und der Annehmung unserer Fortdauer,
als der zu dem uns von der Vernunft schlechterdings aufgegebenen
Endzweck erforderlichen Bedingung, ¨¹berlassen bleibt, |460.35| so zeigt
sich hier zugleich der Nutzen (der zwar beim ersten Anblick Verlust zu
sein scheint): da?, so wie die Theologie f¨¹r uns nie Theosophie werden
#443# kann, die rationale =Psychologie= niemals =Pneumatologie= als
erweiternde Wissenschaft werden k?nne, so wie sie andrerseits auch
gesichert ist, in keinen =Materialism= zu verfallen; sondern da? sie
vielmehr blo? Anthropologie des innern Sinnes, d. i. Kenntni? unseres
denkenden Selbst im =Leben=, sei und als theoretisches Erkenntni? auch
blo? empirisch |461.5| bleibe; dagegen die rationale Psychologie, was
die Frage ¨¹ber unsere ewige Existenz betrifft, gar keine theoretische
Wissenschaft ist, sondern auf einem einzigen Schlusse der moralischen
Teleologie beruht, wie denn auch ihr ganzer Gebrauch blo? der letztern
als unserer praktischen Bestimmung wegen nothwendig ist. |461.10|


¡ì 90.

Von der Art des F¨¹rwahrhaltens in einem teleologischen Beweise des
Daseins Gottes.

Zuerst wird zu jedem Beweise, er mag (wie bei dem Beweise durch
Beobachtung des Gegenstandes oder Experiment) durch unmittelbare
empirische |461.15| Darstellung dessen, was bewiesen werden soll, oder
durch Vernunft _a priori_ aus Principien gef¨¹hrt werden, erfordert:
da? er nicht =¨¹berrede=, sondern =¨¹berzeuge=, oder wenigstens auf
?berzeugung wirke; d. i. da? der Beweisgrund, oder der Schlu? nicht
blo? ein subjectiver #444# (?sthetischer) Bestimmungsgrund des Beifalls
(blo?er Schein), sondern |461.20| objectiv-g¨¹ltig und ein logischer
Grund der Erkenntni? sei: denn sonst wird der Verstand ber¨¹ckt, aber
nicht ¨¹berf¨¹hrt. Von jener Art eines Scheinbeweises ist derjenige,
welcher vielleicht in guter Absicht, aber doch mit vorsetzlicher
Verhehlung seiner Schw?che in der nat¨¹rlichen Theologie gef¨¹hrt wird:
wenn man die gro?e Menge der Beweisth¨¹mer eines Ursprungs |461.25| der
Naturdinge nach dem Princip der Zwecke herbeizieht und sich den blo?
subjectiven Grund der menschlichen Vernunft zu Nutze macht, n?mlich
den ihr eigenen Hang, wo es nur ohne Widerspruch geschehen kann, statt
vieler Principien ein einziges und, wo in diesem Princip nur einige
oder auch viele Erfordernisse zur Bestimmung eines Begriffs angetroffen
|461.30| werden, die ¨¹brigen hinzuzudenken, um den Begriff des Dinges
durch willk¨¹rliche Erg?nzung zu vollenden. Denn freilich, wenn wir
so viele Producte in der Natur antreffen, die f¨¹r uns Anzeigen einer
verst?ndigen Ursache sind: warum sollen wir statt vieler solcher
Ursachen nicht lieber eine einzige und zwar an dieser nicht etwa blo?
gro?en Verstand |461.35| Macht u. s. w., sondern nicht vielmehr
Allweisheit, Allmacht, mit einem Worte sie als eine solche, die den
f¨¹r alle m?gliche Dinge zureichenden Grund solcher Eigenschaften
enthalte, denken? und ¨¹ber das diesem einigen alles verm?genden
Urwesen nicht blo? f¨¹r die Naturgesetze und -Producte #445# Verstand,
sondern auch als einer moralischen Weltursache h?chste sittliche
|462.5| praktische Vernunft beilegen; da durch diese Vollendung des
Begriffs ein f¨¹r Natureinsicht sowohl als moralische Weisheit zusammen
hinreichendes Princip angegeben wird, und kein nur einigerma?en
gegr¨¹ndeter Einwurf wider die M?glichkeit einer solchen Idee gemacht
werden kann? Werden hiebei nun zugleich die moralischen Triebfedern des
Gem¨¹ths in Bewegung |462.10| gesetzt und ein lebhaftes Interesse der
letzteren mit rednerischer St?rke (deren sie auch wohl w¨¹rdig sind)
hinzugef¨¹gt: so entspringt daraus eine ?berredung von der objectiven
Zul?nglichkeit des Beweises und ein (in den meisten F?llen seines
Gebrauchs) auch heilsamer Schein, der aller Pr¨¹fung der logischen
Sch?rfe desselben sich ganz ¨¹berhebt und sogar dawider, |462.15| als ob
ihr ein frevelhafter Zweifel zum Grunde l?ge, Abscheu und Widerwillen
tr?gt. ¡ª Nun ist hierwider wohl nichts zu sagen, so fern man auf
popul?re Brauchbarkeit eigentlich R¨¹cksicht nimmt. Allein da doch die
Zerf?llung desselben in die zwei ungleichartigen St¨¹cke, die dieses
Argument enth?lt, n?mlich in das, was zur physischen, und das, was zur
|462.20| moralischen Teleologie geh?rt, nicht abgehalten werden kann
und darf, indem die Zusammenschmelzung beider es unkenntlich macht,
wo der eigentliche Nerve des Beweises liege, und an welchem Theile
und wie er m¨¹?te bearbeitet werden, um f¨¹r die G¨¹ltigkeit desselben
vor der sch?rfsten Pr¨¹fung #446# Stand halten zu k?nnen (selbst wenn
man an einem Theile die |462.25| Schw?che unserer Vernunfteinsicht
einzugestehen gen?thigt sein sollte): so ist es f¨¹r den Philosophen
Pflicht (gesetzt da? er auch die Anforderung der Aufrichtigkeit an
ihn f¨¹r nichts rechnete), den obgleich noch so heilsamen Schein,
welchen eine solche Vermengung hervorbringen kann, aufzudecken und,
was blo? zur ?berredung geh?rt, von dem, was auf ?berzeugung |462.30|
f¨¹hrt, (die beide nicht blo? dem Grade, sondern selbst der Art nach
unterschiedene Bestimmungen des Beifalls sind) abzusondern, um die
Gem¨¹thsfassung in diesem Beweise in ihrer ganzen Lauterkeit offen
darzustellen und diesen der strengsten Pr¨¹fung freim¨¹thig unterwerfen
zu k?nnen.

Ein Beweis aber, der auf ?berzeugung angelegt ist, kann wiederum
|462.35| zwiefacher Art sein, entweder ein solcher, der, was der
Gegenstand =an sich= sei, oder was er =f¨¹r uns= (Menschen ¨¹berhaupt)
nach den uns nothwendigen Vernunftprincipien seiner Beurtheilung
sei (ein Beweis ¦Ê¦Á¦Ó' ¦Á¦Ë¦Ç¦È¦Å¦É¦Á¦Í oder ¦Ê¦Á¦Ó' ¦Á¦Í¦È¦Ñ¦Ø¦Ð¦Ï¦Í, das letztere Wort
in allgemeiner Bedeutung f¨¹r Menschen ¨¹berhaupt genommen), ausmachen
soll. Im ersteren Falle ist er auf hinreichende Principien f¨¹r die
bestimmende, im zweiten blo? f¨¹r die reflectirende Urtheilskraft
gegr¨¹ndet. Im letztern Falle kann er, auf blo? |463.5| theoretischen
Principien beruhend, niemals auf ?berzeugung wirken; legt #447# er aber
ein praktisches Vernunftprincip zum Grunde (welches mithin allgemein
und nothwendig gilt), so darf er wohl auf eine in reiner praktischer
Absicht hinreichende, d. i. moralische, ?berzeugung Anspruch machen.
Ein Beweis aber =wirkt auf ?berzeugung=, ohne noch zu ¨¹berzeugen, wenn
|463.10| er blo? auf dem Wege dahin gef¨¹hrt wird, d. i. nur objective
Gr¨¹nde dazu in sich enth?lt, die, ob sie gleich noch nicht zur
Gewi?heit hinreichend, dennoch von der Art sind, da? sie nicht blo? als
subjective Gr¨¹nde des Urtheils zur ?berredung dienen.

Alle theoretische Beweisgr¨¹nde reichen nun entweder zu: 1) zum Beweise
|463.15| durch logisch-strenge =Vernunftschl¨¹sse=; oder, wo dieses
nicht ist, 2) zum =Schlusse= nach der =Analogie=; oder, findet auch
dieses etwa nicht Statt, doch noch 3) zur =wahrscheinlichen Meinung=;
oder endlich, was das Mindeste ist, 4) zur Annehmung eines blo?
m?glichen Erkl?rungsgrundes, als =Hypothese=. ¡ª Nun sage ich: da?
alle Beweisgr¨¹nde |463.20| ¨¹berhaupt, die auf theoretische ?berzeugung
wirken, kein F¨¹rwahrhalten dieser Art von dem h?chsten bis zum
niedrigsten Grade desselben bewirken k?nnen, wenn der Satz von der
Existenz eines Urwesens, als eines Gottes in der dem ganzen Inhalte
dieses Begriffs angemessenen Bedeutung, n?mlich als eines =moralischen=
Welturhebers, mithin so, da? durch ihn |463.25| zugleich der Endzweck
der Sch?pfung angegeben wird, bewiesen werden #448# soll.

1) Was den =logisch-gerechten=, vom Allgemeinen zum Besonderen
fortgehenden Beweis betrifft, so ist in der Kritik hinreichend
dargethan worden: da?, da dem Begriffe von einem Wesen, welches
¨¹ber die Natur |463.30| hinaus zu suchen ist, keine uns m?gliche
Anschauung correspondirt, dessen Begriff also selbst, sofern er
durch synthetische Pr?dicate theoretisch bestimmt werden soll, f¨¹r
uns jederzeit problematisch bleibt, schlechterdings kein Erkenntni?
desselben (wodurch der Umfang unseres theoretischen Wissens im
mindesten erweitert w¨¹rde) Statt finde, und unter die allgemeinen
|463.35| Principien der Natur der Dinge der besondere Begriff eines
¨¹bersinnlichen Wesens gar nicht subsumirt werden k?nne, um von jenen
auf dieses zu schlie?en; weil jene Principien lediglich f¨¹r die Natur
als Gegenstand der Sinne gelten.

2) Man kann sich zwar von zwei ungleichartigen Dingen eben in dem
Punkte ihrer Ungleichartigkeit eines derselben doch nach einer
=Analogie=[36] mit dem andern =denken=; aber aus dem, worin sie
ungleichartig sind, nicht |464.5| #449# von einem nach der Analogie auf
das andere =schlie?en=, d. i. dieses Merkmal #450# des specifischen
Unterschiedes auf das andere ¨¹bertragen. So kann ich mir nach der
Analogie mit dem Gesetze der Gleichheit der Wirkung und Gegenwirkung
in der wechselseitigen Anziehung und Absto?ung der K?rper unter
einander auch die Gemeinschaft der Glieder eines gemeinen Wesens
nach Regeln des Rechts denken; aber jene specifischen Bestimmungen
(die materielle Anziehung oder Absto?ung) nicht auf diese ¨¹bertragen
und sie den B¨¹rgern beilegen, um ein System, welches Staat hei?t,
auszumachen. ¡ª Eben so d¨¹rfen wir wohl die Causalit?t des Urwesens in
|465.5| Ansehung der Dinge der Welt, als Naturzwecke, nach der Analogie
eines Verstandes, als Grundes der Formen gewisser Producte, die wir
Kunstwerke nennen, denken (denn dieses geschieht nur zum Behuf des
theoretischen oder praktischen Gebrauchs unseres Erkenntni?verm?gens,
den wir von diesem Begriffe in Ansehung der Naturdinge in der Welt
nach einem |465.10| gewissen Princip zu machen haben): aber wir k?nnen
daraus, da? unter #451# Weltwesen der Ursache einer Wirkung, die als
k¨¹nstlich beurtheilt wird, Verstand beigelegt werden mu?, keinesweges
nach einer Analogie schlie?en, da? auch dem Wesen, welches von der
Natur g?nzlich unterschieden ist, in Ansehung der Natur selbst eben
dieselbe Causalit?t, die wir am Menschen |465.15| wahrnehmen, zukomme:
weil dieses eben den Punkt der Ungleichartigkeit betrifft, der zwischen
einer in Ansehung ihrer Wirkungen sinnlich-bedingten Ursache und dem
¨¹bersinnlichen Urwesen selbst im Begriffe desselben gedacht wird und
also auf diesen nicht ¨¹bergetragen werden kann. ¡ª Eben darin, da?
ich mir die g?ttliche Causalit?t nur nach der Analogie mit |465.20|
einem Verstande (welches Verm?gen wir an keinem anderen Wesen als dem
sinnlich-bedingten Menschen kennen) denken soll, liegt das Verbot, ihm
diesen nicht in der eigentlichen Bedeutung beizulegen[37].

  [36] =Analogie= (in qualitativer Bedeutung) ist die
  Identit?t des Verh?ltnisses |464.10| zwischen Gr¨¹nden und
  Folgen (Ursachen und Wirkungen), sofern sie ungeachtet der
  specifischen Verschiedenheit der Dinge, oder derjenigen
  Eigenschaften an sich, welche den Grund von ?hnlichen Folgen
  enthalten (d. i. au?er diesem Verh?ltnisse betrachtet),
  Statt findet. So denken wir uns zu den Kunsthandlungen der
  Thiere in Vergleichung mit denen des Menschen den Grund
  dieser Wirkungen in den ersteren, den wir |464.15| nicht
  kennen, mit dem Grunde ?hnlicher Wirkungen des Menschen (der
  Vernunft), den wir kennen, als Analogon der Vernunft; und
  wollen damit zugleich anzeigen: da? der Grund des thierischen
  Kunstverm?gens unter der Benennung eines Instincts von der
  Vernunft in der That specifisch unterschieden, doch auf die
  Wirkung (der Bau der Biber mit dem der Menschen verglichen)
  ein ?hnliches Verh?ltni? habe. ¡ª Deswegen |464.20| aber
  kann ich daraus, weil der Mensch zu seinem Bauen =Vernunft=
  braucht, nicht schlie?en, da? der Biber auch dergleichen haben
  m¨¹sse, und es einen =Schlu?= nach der Analogie nennen. Aber
  aus der ?hnlichen Wirkungsart der Thiere (wovon wir den Grund
  nicht unmittelbar wahrnehmen k?nnen), mit der des Menschen
  (dessen wir uns unmittelbar bewu?t sind) verglichen, k?nnen
  wir ganz richtig =nach der |464.25| Analogie= schlie?en,
  da? die Thiere auch nach =Vorstellungen= handeln (nicht,
  wie Cartesius will, Maschinen sind) und ungeachtet ihrer
  specifischen Verschiedenheit doch der Gattung nach (als
  lebende Wesen) mit dem Menschen einerlei sind. Das Princip
  der Befugni?, so zu schlie?en, liegt in der Einerleiheit
  eines Grundes, die Thiere in Ansehung gedachter Bestimmung
  mit dem Menschen, als Menschen, so weit |464.30| wir sie
  ?u?erlich nach ihren Handlungen mit einander vergleichen, zu
  einerlei Gattung zu z?hlen. Es ist par ratio. Eben so kann ich
  die Causalit?t der obersten Weltursache in der Vergleichung
  der zweckm??igen Producte derselben in der Welt mit den
  Kunstwerken des Menschen nach der Analogie eines Verstandes
  denken, aber nicht auf diese Eigenschaften in demselben nach
  der Analogie schlie?en: weil hier das Princip |464.35| der
  M?glichkeit einer solchen Schlu?art gerade mangelt, n?mlich
  die _paritas rationis_, das h?chste Wesen mit dem Menschen
  (in Ansehung ihrer beiderseitigen Causalit?t) zu einer und
  derselben Gattung zu z?hlen. Die Causalit?t der Weltwesen,
  die immer sinnlich-bedingt (dergleichen die durch Verstand)
  ist, kann nicht auf ein Wesen ¨¹bertragen werden, welches mit
  jenen keinen Gattungsbegriff, als den eines Dinges |464.40|
  ¨¹berhaupt gemein hat.

  [37] Man vermi?t dadurch nicht das Mindeste in der Vorstellung
  der Verh?ltnisse dieses Wesens zur Welt, sowohl was die
  theoretischen als praktischen Folgerungen aus diesem Begriffe
  betrifft. Was es an sich selbst sei, erforschen zu wollen,
  |465.35| ist ein eben so zweckloser als vergeblicher Vorwitz.

3) =Meinen= findet in Urtheilen _a priori_ gar nicht Statt; sondern
man erkennt durch sie entweder etwas als ganz gewi?, oder gar nichts.
Wenn |465.25| aber auch die gegebenen Beweisgr¨¹nde, von denen wir
ausgehen (wie hier von den Zwecken in der Welt), empirisch sind, so
kann man mit diesen doch #452# ¨¹ber die Sinnenwelt hinaus nichts
meinen und solchen gewagten Urtheilen den mindesten Anspruch auf
Wahrscheinlichkeit zugestehen. Denn Wahrscheinlichkeit ist ein Theil
einer in einer gewissen Reihe der Gr¨¹nde m?glichen |465.30| Gewi?heit
(die Gr¨¹nde derselben werden darin mit dem Zureichenden als Theile
mit einem Ganzen verglichen), zu welchen jener unzureichende Grund
mu? erg?nzt werden k?nnen. Weil sie aber als Bestimmungsgr¨¹nde der
Gewi?heit eines und desselben Urtheils gleichartig sein m¨¹ssen, indem
sie sonst nicht zusammen eine Gr??e (dergleichen die Gewi?heit ist)
ausmachen w¨¹rden: so kann nicht ein Theil derselben innerhalb den
Gr?nzen m?glicher Erfahrung, ein anderer au?erhalb aller m?glichen
Erfahrung |466.5| liegen. Mithin, da blo?-empirische Beweisgr¨¹nde auf
nichts ?bersinnliches f¨¹hren, der Mangel in der Reihe derselben auch
durch nichts erg?nzt werden kann: so findet in dem Versuche, durch sie
zum ?bersinnlichen und einer Erkenntni? desselben zu gelangen, nicht
die mindeste Ann?herung, folglich in einem Urtheile ¨¹ber das letztere
durch von der Erfahrung |466.10| hergenommene Argumente auch keine
Wahrscheinlichkeit Statt.

4) Was als =Hypothese= zu Erkl?rung der M?glichkeit einer gegebenen
Erscheinung dienen soll, davon mu? wenigstens die M?glichkeit
v?llig gewi? sein. Es ist genug, da? ich bei einer Hypothese auf
die Erkenntni? der Wirklichkeit (die in einer f¨¹r wahrscheinlich
ausgegebenen Meinung |466.15| #453# noch behauptet wird) Verzicht
thue: mehr kann ich nicht Preis geben; die M?glichkeit dessen, was
ich einer Erkl?rung zum Grunde lege, mu? wenigstens keinem Zweifel
ausgesetzt sein, weil sonst der leeren Hirngespinste kein Ende sein
w¨¹rde. Die M?glichkeit aber eines nach gewissen Begriffen bestimmten
¨¹bersinnlichen Wesens anzunehmen, da hiezu keine von den |466.20|
erforderlichen Bedingungen einer Erkenntni? nach dem, was in ihr
auf Anschauung beruht, gegeben ist, und also der blo?e Satz des
Widerspruchs (der nichts als die M?glichkeit des Denkens und nicht
des gedachten Gegenstandes selbst beweisen kann) als Kriterium dieser
M?glichkeit ¨¹brig bleibt, w¨¹rde eine v?llig grundlose Voraussetzung
sein. |466.25|

Das Resultat hievon ist: da? f¨¹r das Dasein des Urwesens als
einer Gottheit, oder der Seele als eines unsterblichen Geistes
schlechterdings kein Beweis in theoretischer Absicht, um auch nur
den mindesten Grad des F¨¹rwahrhaltens zu wirken, f¨¹r die menschliche
Vernunft m?glich sei; und dieses aus dem ganz begreiflichen Grunde:
weil zur Bestimmung der |466.30| Ideen des ?bersinnlichen f¨¹r uns
gar kein Stoff da ist, indem wir diesen letzteren von Dingen in
der Sinnenwelt hernehmen m¨¹?ten, ein solcher aber jenem Objecte
schlechterdings nicht angemessen ist, also ohne alle Bestimmung
derselben nichts mehr, als der Begriff von einem nichtsinnlichen Etwas
¨¹brig bleibt, welches den letzten Grund der Sinnenwelt enthalte,
|466.35| #454# der noch kein Erkenntni? (als Erweiterung des Begriffs)
von seiner inneren Beschaffenheit ausmacht.


¡ì 91.

Von der Art des F¨¹rwahrhaltens durch einen praktischen Glauben.

Wenn wir blo? auf die Art sehen, wie etwas =f¨¹r uns= (nach der
subjectiven Beschaffenheit unserer Vorstellungskr?fte) Object der
Erkenntni? |467.5| (_res cognoscibilis_) sein kann: so werden
alsdann die Begriffe nicht mit den Objecten, sondern blo? mit unsern
Erkenntni?verm?gen und dem Gebrauche, den diese von der gegebenen
Vorstellung (in theoretischer oder praktischer Absicht) machen k?nnen,
zusammengehalten; und die Frage, ob etwas ein erkennbares Wesen sei
oder nicht, ist keine Frage, die die |467.10| M?glichkeit der Dinge
selbst, sondern unserer Erkenntni? derselben angeht.

=Erkennbare= Dinge sind nun von dreifacher Art: =Sachen der Meinung=
(_opinabile_), =Thatsachen= (_scibile_) und =Glaubenssachen= (_mere
credibile_).

1) Gegenst?nde der blo?en Vernunftideen, die f¨¹r das theoretische
|467.15| Erkenntni? gar nicht in irgend einer m?glichen Erfahrung
dargestellt werden k?nnen, sind sofern auch gar nicht =erkennbare=
Dinge, mithin kann man in Ansehung ihrer nicht einmal =meinen=; wie
denn _a priori_ zu #455# meinen schon an sich ungereimt und der gerade
Weg zu lauter Hirngespinsten ist. Entweder unser Satz _a priori_ ist
also gewi?, oder er enth?lt |467.20| gar nichts zum F¨¹rwahrhalten.
Also sind =Meinungssachen= jederzeit Objecte einer wenigstens an sich
m?glichen Erfahrungserkenntni? (Gegenst?nde der Sinnenwelt), die aber
nach dem blo?en Grade dieses Verm?gens, den wir besitzen, =f¨¹r uns=
unm?glich ist. So ist der ?ther der neuern Physiker, eine elastische,
alle andere Materien durchdringende (mit |467.25| ihnen innigst
vermischte) Fl¨¹ssigkeit, eine blo?e Meinungssache, immer doch noch
von der Art, da?, wenn die ?u?ern Sinne im h?chsten Grade gesch?rft
w?ren, er wahrgenommen werden k?nnte; der aber nie in irgend einer
Beobachtung, oder Experimente dargestellt werden kann. Vern¨¹nftige
Bewohner anderer Planeten anzunehmen, ist eine Sache der Meinung;
denn |467.30| wenn wir diesen n?her kommen k?nnten, welches an sich
m?glich ist, w¨¹rden wir, ob sie sind, oder nicht sind, durch Erfahrung
ausmachen; aber wir werden ihnen niemals so nahe kommen, und so bleibt
es beim Meinen. Allein Meinen: da? es reine, ohne K?rper denkende
Geister im materiellen Univers gebe (wenn man n?mlich gewisse daf¨¹r
ausgegebene wirkliche Erscheinungen, |467.35| wie billig, von der Hand
weiset), hei?t dichten und ist gar keine Sache der Meinung, sondern
eine blo?e Idee, welche ¨¹brig bleibt, wenn man von einem denkenden
Wesen alles Materielle wegnimmt und ihm doch das Denken ¨¹brig l??t.
Ob aber alsdann das Letztere (welches #456# wir nur am Menschen, d.
i. in Verbindung mit einem K?rper, kennen) ¨¹brig bleibe, k?nnen wir
nicht ausmachen. Ein solches Ding ist ein =vern¨¹nfteltes |468.5|
Wesen= (_ens rationis ratiocinantis_), kein =Vernunftwesen= (_ens
rationis ratiocinatae_); von welchem letzteren es doch m?glich ist,
die objective Realit?t seines Begriffs wenigstens f¨¹r den praktischen
Gebrauch der Vernunft hinreichend darzuthun, weil dieser, der seine
eigenth¨¹mlichen und apodiktisch gewissen Principien _a priori_ hat, ihn
sogar erheischt |468.10| (postulirt).

2) Gegenst?nde f¨¹r Begriffe, deren objective Realit?t (es sei durch
reine Vernunft, oder durch Erfahrung und im ersteren Falle aus
theoretischen oder praktischen Datis derselben, in allen F?llen aber
vermittelst einer ihnen correspondirenden Anschauung) bewiesen werden
kann, sind |468.15| (_res facti_) =Thatsachen=[38]. Dergleichen sind
die mathematischen Eigenschaften der Gr??en (in der Geometrie),
weil sie einer =Darstellung= _a priori_ f¨¹r den theoretischen
Vernunftgebrauch f?hig sind. Ferner sind #457# Dinge, oder
Beschaffenheiten derselben, die durch Erfahrung (eigene oder fremde
Erfahrung vermittelst der Zeugnisse) dargethan werden k?nnen, |468.20|
gleichfalls Thatsachen. ¡ª Was aber sehr merkw¨¹rdig ist, so findet
sich sogar eine Vernunftidee (die an sich keiner Darstellung in der
Anschauung, mithin auch keines theoretischen Beweises ihrer M?glichkeit
f?hig ist) unter den Thatsachen; und das ist die Idee der =Freiheit=,
deren Realit?t als einer besondern Art von Causalit?t (von welcher
der Begriff in theoretischem |468.25| Betracht ¨¹berschwenglich sein
w¨¹rde) sich durch praktische Gesetze der reinen Vernunft und diesen
gem?? in wirklichen Handlungen, mithin in der Erfahrung darthun l??t.
¡ª Die einzige unter allen Ideen der reinen Vernunft, deren Gegenstand
Thatsache ist und unter die _scibilia_ mit gerechnet werden mu?.
|468.30|

  [38] Ich erweitere hier, wie mich d¨¹nkt, mit Recht, den
  Begriff einer Thatsache ¨¹ber die gew?hnliche Bedeutung
  dieses Worts. Denn es ist nicht n?thig, ja nicht einmal
  thunlich, diesen Ausdruck blo? auf die wirkliche Erfahrung
  einzuschr?nken, wenn von dem Verh?ltnisse der Dinge zu unseren
  Erkenntni?verm?gen die Rede ist, da eine blo? m?gliche
  Erfahrung schon hinreichend ist, um von ihnen blo? als
  Gegenst?nden |468.35| einer bestimmten Erkenntni?art zu reden.

3) Gegenst?nde, die in Beziehung auf den pflichtm??igen Gebrauch der
reinen praktischen Vernunft (es sei als Folgen, oder als Gr¨¹nde) _a
priori_ gedacht werden m¨¹ssen, aber f¨¹r den theoretischen Gebrauch
derselben ¨¹berschwenglich sind, sind blo?e =Glaubenssachen=.
Dergleichen ist das =h?chste= durch Freiheit zu bewirkende =Gut= in der
Welt, dessen Begriff |469.5| in keiner f¨¹r uns m?glichen Erfahrung,
mithin f¨¹r den theoretischen Vernunftgebrauch hinreichend seiner
objectiven Realit?t nach bewiesen werden kann, dessen Gebrauch aber
zur bestm?glichen Bewirkung jenes Zwecks doch durch praktische reine
Vernunft geboten ist und mithin als #458# m?glich angenommen werden
mu?. Diese gebotene Wirkung =zusammt |469.10| den einzigen f¨¹r uns
denkbaren Bedingungen ihrer M?glichkeit=, n?mlich dem Dasein Gottes
und der Seelen-Unsterblichkeit, sind =Glaubenssachen= (_res fidei_)
und zwar die einzigen unter allen Gegenst?nden, die so genannt werden
k?nnen[39]. Denn ob von uns gleich, was wir nur von der Erfahrung
anderer durch =Zeugni?= lernen k?nnen, geglaubt |469.15| werden mu?,
so ist es darum doch noch nicht an sich Glaubenssache; denn bei jener
Zeugen =Einem= war es doch eigene Erfahrung und Thatsache, oder wird
als solche vorausgesetzt. Zudem mu? es m?glich sein, durch diesen Weg
(des historischen Glaubens) zum Wissen zu gelangen; und die Objecte
der Geschichte und Geographie, wie alles ¨¹berhaupt, was |469.20| zu
wissen nach der Beschaffenheit unserer Erkenntni?verm?gen wenigstens
m?glich ist, geh?ren nicht zu Glaubenssachen, sondern zu Thatsachen.
Nur Gegenst?nde der reinen Vernunft k?nnen allenfalls Glaubenssachen
#459# sein, aber nicht als Gegenst?nde der blo?en reinen speculativen
Vernunft; denn da k?nnen sie gar nicht einmal mit Sicherheit zu den
Sachen, d. i. |469.25| Objecten jenes f¨¹r uns m?glichen Erkenntnisses,
gez?hlt werden. Es sind Ideen, d. i. Begriffe, denen man die objective
Realit?t theoretisch nicht sichern kann. Dagegen ist der von uns zu
bewirkende h?chste Endzweck, das, wodurch wir allein w¨¹rdig werden
k?nnen selbst Endzweck einer Sch?pfung zu sein, eine Idee, die f¨¹r
uns in praktischer Beziehung objective |469.30| Realit?t hat, und
Sache; aber darum, weil wir diesem Begriffe in theoretischer Absicht
dieser Realit?t nicht verschaffen k?nnen, blo?e Glaubenssache der
reinen Vernunft, mit ihm aber zugleich Gott und Unsterblichkeit,
als die Bedingungen, unter denen allein wir nach der Beschaffenheit
unserer (der menschlichen) Vernunft uns die M?glichkeit jenes Effects
des gesetzm??igen Gebrauchs unserer Freiheit denken k?nnen. Das
F¨¹rwahrhalten |470.5| aber in Glaubenssachen ist ein F¨¹rwahrhalten in
reiner praktischer Absicht, d. i. ein moralischer Glaube, der nichts
f¨¹r das theoretische, sondern blo? f¨¹r das praktische, auf Befolgung
seiner Pflichten gerichtete, reine Vernunfterkenntni? beweiset und die
Speculation, oder die praktischen Klugheitsregeln nach dem Princip der
Selbstliebe gar nicht erweitert. |470.10| Wenn das oberste Princip
aller Sittengesetze ein Postulat ist, so wird zugleich die M?glichkeit
ihres h?chsten Objects, mithin auch die Bedingung, #460# unter der
wir diese M?glichkeit denken k?nnen, dadurch zugleich mit postulirt.
Dadurch wird nun das Erkenntni? der letzteren weder Wissen noch Meinung
von dem Dasein und der Beschaffenheit dieser Bedingungen, |470.15| als
theoretische Erkenntni?art, sondern blo? Annahme in praktischer und
dazu gebotener Beziehung f¨¹r den moralischen Gebrauch unserer Vernunft.

  [39] Glaubenssachen sind aber darum nicht =Glaubensartikel=,
  wenn man unter den letzteren solche Glaubenssachen versteht,
  zu deren =Bekenntni?= (innerem oder ?u?erem) man verpflichtet
  werden kann: dergleichen also die nat¨¹rliche Theologie nicht
  enth?lt. Denn da sie als Glaubenssachen sich nicht (gleich
  den Thatsachen) auf |469.35| theoretische Beweise gr¨¹nden
  k?nnen: so ist es ein freies F¨¹rwahrhalten und auch nur als
  ein solches mit der Moralit?t des Subjects vereinbar.

W¨¹rden wir auch auf die Zwecke der Natur, die uns die physische
Teleologie in so reichem Ma?e vorlegt, einen =bestimmten= Begriff von
|470.20| einer verst?ndigen Weltursache scheinbar gr¨¹nden k?nnen, so
w?re das Dasein dieses Wesens doch nicht Glaubenssache. Denn da dieses
nicht zum Behuf der Erf¨¹llung meiner Pflicht, sondern nur zur Erkl?rung
der Natur angenommen wird, so w¨¹rde es blo? die unserer Vernunft
angemessenste Meinung und Hypothese sein. Nun f¨¹hrt jene Teleologie
keinesweges |470.25| auf einen bestimmten Begriff von Gott, der
hingegen allein in dem von einem moralischen Welturheber angetroffen
wird, weil dieser allein den Endzweck angiebt, zu welchem wir uns nur
sofern z?hlen k?nnen, als wir dem, was uns das moralische Gesetz als
Endzweck auferlegt, mithin uns verpflichtet, uns gem?? verhalten.
Folglich bekommt der Begriff von |470.30| Gott nur durch die Beziehung
auf das Object unserer Pflicht, als Bedingung der M?glichkeit den
Endzweck derselben zu erreichen, den Vorzug in unserm F¨¹rwahrhalten
als Glaubenssache zu gelten; dagegen eben derselbe #461# Begriff doch
sein Object nicht als Thatsache geltend machen kann: weil, obzwar die
Nothwendigkeit der Pflicht f¨¹r die praktische Vernunft |470.35| wohl
klar ist, doch die Erreichung des Endzwecks derselben, sofern er nicht
ganz in unserer Gewalt ist, nur zum Behuf des praktischen Gebrauchs
der Vernunft angenommen, also nicht so wie die Pflicht selbst
praktisch nothwendig ist[40].

  [40] Der Endzweck, den das moralische Gesetz zu bef?rdern
  auferlegt, ist nicht der Grund der Pflicht; denn dieser
  liegt im moralischen Gesetze, welches als formales |471.10|
  praktisches Princip kategorisch leitet, unangesehen der
  Objecte des Begehrungsverm?gens (der Materie des Wollens),
  mithin irgend eines Zwecks. Diese formale Beschaffenheit
  meiner Handlungen (Unterordnung derselben unter das Princip
  der Allgemeing¨¹ltigkeit), worin allein ihr innerer moralischer
  Werth besteht, ist g?nzlich in unserer Gewalt; und ich kann
  von der M?glichkeit, oder Unausf¨¹hrbarkeit der |471.15|
  Zwecke, die mir jenem Gesetze gem?? zu bef?rdern obliegen, gar
  wohl abstrahiren (weil in ihnen nur der ?u?ere Werth meiner
  Handlungen besteht), als von etwas, welches nie v?llig in
  meiner Gewalt ist, um nur auf das zu sehen, was meines Thuns
  ist. Allein die Absicht, den Endzweck aller vern¨¹nftigen
  Wesen (Gl¨¹ckseligkeit, so weit sie einstimmig mit der Pflicht
  m?glich ist) zu bef?rdern, ist doch eben durch das Gesetz
  |471.20| der Pflicht auferlegt. Aber die speculative Vernunft
  sieht die Ausf¨¹hrbarkeit derselben (weder von Seiten unseres
  eigenen physischen Verm?gens, noch der Mitwirkung der Natur)
  gar nicht ein; vielmehr mu? sie aus solchen Ursachen, so viel
  wir vern¨¹nftiger Weise urtheilen k?nnen, einen solchen Erfolg
  unseres Wohlverhaltens von der blo?en Natur (in uns und au?er
  uns), ohne Gott und Unsterblichkeit anzunehmen, f¨¹r eine
  |471.25| ungegr¨¹ndete und nichtige, wenn gleich wohlgemeinte
  Erwartung halten und, wenn sie von diesem Urtheile v?llige
  Gewi?heit haben k?nnte, das moralische Gesetz selbst als blo?e
  T?uschung unserer Vernunft in praktischer R¨¹cksicht ansehen.
  Da aber die speculative Vernunft sich v?llig ¨¹berzeugt, da?
  das letztere nie geschehen kann, dagegen aber jene Ideen,
  deren Gegenstand ¨¹ber die Natur hinaus liegt, ohne Widerspruch
  |471.30| gedacht werden k?nnen: so wird sie f¨¹r ihr eigenes
  praktisches Gesetz und die dadurch auferlegte Aufgabe, also in
  moralischer R¨¹cksicht, jene Ideen als real anerkennen m¨¹ssen,
  um nicht mit sich selbst in Widerspruch zu kommen.

=Glaube= (als _habitus_, nicht als _actus_) ist die moralische
Denkungsart #462# der Vernunft im F¨¹rwahrhalten desjenigen, was f¨¹r das
theoretische Erkenntni? unzug?nglich ist. Er ist also der beharrliche
Grundsatz des |471.5| Gem¨¹ths, das, was zur M?glichkeit des h?chsten
moralischen Endzwecks als Bedingung vorauszusetzen nothwendig ist,
wegen der Verbindlichkeit zu demselben als wahr anzunehmen[41]; obzwar
die M?glichkeit desselben, aber eben so wohl auch die Unm?glichkeit
von uns nicht eingesehen #463# werden kann. Der Glaube (schlechthin
so genannt) ist ein Vertrauen zu der Erreichung einer Absicht, deren
Bef?rderung Pflicht, die M?glichkeit der Ausf¨¹hrung derselben aber
f¨¹r uns nicht =einzusehen= ist (folglich auch nicht die der einzigen
f¨¹r uns denkbaren Bedingungen). Der Glaube also, |472.5| der sich
auf besondere Gegenst?nde, die nicht Gegenst?nde des m?glichen
Wissens oder Meinens sind, bezieht (in welchem letztern Falle er,
vornehmlich im historischen, Leichtgl?ubigkeit und nicht Glaube hei?en
m¨¹?te), ist ganz moralisch. Er ist ein freies F¨¹rwahrhalten nicht
dessen, wozu dogmatische Beweise f¨¹r die theoretisch bestimmende
Urtheilskraft |472.10| anzutreffen sind, noch wozu wir uns verbunden
halten, sondern dessen, was wir zum Behuf einer Absicht nach Gesetzen
der Freiheit annehmen; aber doch nicht wie etwa eine Meinung ohne
hinreichenden Grund, sondern als in der Vernunft (obwohl nur in
Ansehung ihres praktischen Gebrauchs), #464# =f¨¹r die Absicht derselben
hinreichend=, gegr¨¹ndet: denn ohne ihn |472.15| hat die moralische
Denkungsart bei dem Versto? gegen die Aufforderung der theoretischen
Vernunft zum Beweise (der M?glichkeit des Objects der Moralit?t)
keine feste Beharrlichkeit, sondern schwankt zwischen praktischen
Geboten und theoretischen Zweifeln. =Ungl?ubisch= sein, hei?t der
Maxime nachh?ngen, Zeugnissen ¨¹berhaupt nicht zu glauben; =ungl?ubig=
|472.20| aber ist der, welcher jenen Vernunftideen, weil es ihnen an
=theoretischer= Begr¨¹ndung ihrer Realit?t fehlt, darum alle G¨¹ltigkeit
abspricht. Er urtheilt also dogmatisch. Ein dogmatischer =Unglaube=
kann aber mit einer in der Denkungsart herrschenden sittlichen Maxime
nicht zusammen bestehen (denn einem Zwecke, der f¨¹r nichts als
Hirngespinst erkannt wird, |472.25| nachzugehen, kann die Vernunft
nicht gebieten); wohl aber ein =Zweifelglaube=, dem der Mangel der
?berzeugung durch Gr¨¹nde der speculativen Vernunft nur Hinderni?
ist, welchem eine kritische Einsicht in die Schranken der letztern
den Einflu? auf das Verhalten benehmen und ihm ein ¨¹berwiegendes
praktisches F¨¹rwahrhalten zum Ersatz hinstellen kann.

  [41] Er ist ein Vertrauen auf die Verhei?ung des moralischen
  Gesetzes; aber nicht als eine solche, die in demselben
  enthalten ist, sondern die ich hineinlege und |471.35| zwar
  aus moralisch hinreichendem Grunde. Denn ein Endzweck kann
  durch kein Gesetz der Vernunft geboten sein, ohne da? diese
  zugleich die Erreichbarkeit desselben, wenn gleich ungewi?,
  verspreche und hiemit auch das F¨¹rwahrhalten der einzigen
  Bedingungen berechtige, unter denen unsere Vernunft sich
  diese allein denken kann. Das Wort Fides dr¨¹ckt dieses auch
  schon aus; und es kann nur bedenklich scheinen, |471.40| wie
  dieser Ausdruck und diese besondere Idee in die moralische
  Philosophie hineinkomme, da sie allererst mit dem Christenthum
  eingef¨¹hrt worden, und die Annahme |472.30| derselben
  vielleicht nur eine schmeichlerische Nachahmung seiner Sprache
  zu sein scheinen d¨¹rfte. Aber das ist nicht der einzige Fall,
  da diese wundersame Religion in der gr??ten Einfalt ihres
  Vortrages die Philosophie mit weit bestimmteren und reineren
  Begriffen der Sittlichkeit bereichert hat, als diese bis dahin
  hatte liefern k?nnen, die aber, wenn sie einmal da sind,
  von der Vernunft =frei= gebilligt und als solche |472.35|
  angenommen werden, auf die sie wohl von selbst h?tte kommen
  und sie einf¨¹hren k?nnen und sollen.

       *       *       *       *       *

Wenn man an die Stelle gewisser verfehlten Versuche in der Philosophie
ein anderes Princip auff¨¹hren und ihm Einflu? verschaffen will, so
gereicht es zu gro?er Befriedigung, einzusehen, wie jene und warum
|473.5| #465# sie fehl schlagen mu?ten.

=Gott=, =Freiheit= und =Seelenunsterblichkeit= sind diejenigen
Aufgaben, zu deren Aufl?sung alle Zur¨¹stungen der Metaphysik, als
ihrem letzten und alleinigen Zwecke, abzielen. Nun glaubte man,
da? die Lehre von der Freiheit nur als negative Bedingung f¨¹r die
praktische Philosophie |473.10| n?thig sei, die Lehre von Gott und der
Seelenbeschaffenheit hingegen, zur theoretischen geh?rig, f¨¹r sich
und abgesondert dargethan werden m¨¹sse, um beide nachher mit dem,
was das moralische Gesetz (das nur unter der Bedingung der Freiheit
m?glich ist) gebietet, zu verkn¨¹pfen und so eine Religion zu Stande
zu bringen. Man kann aber bald einsehen, |473.15| da? diese Versuche
fehl schlagen mu?ten. Denn aus blo?en ontologischen Begriffen von
Dingen ¨¹berhaupt, oder der Existenz eines nothwendigen Wesens l??t sich
schlechterdings kein durch Pr?dicate, die sich in der Erfahrung geben
lassen und also zum Erkenntnisse dienen k?nnten, bestimmter Begriff von
einem Urwesen machen; der aber, welcher auf Erfahrung |473.20| von der
physischen Zweckm??igkeit der Natur gegr¨¹ndet wurde, konnte wiederum
keinen f¨¹r die Moral, mithin zur Erkenntni? eines Gottes hinreichenden
Beweis abgeben. Eben so wenig konnte auch die Seelenkenntni? durch
Erfahrung (die wir nur in diesem Leben anstellen) einen Begriff von der
geistigen, unsterblichen Natur derselben, mithin f¨¹r die |473.25| Moral
zureichend verschaffen. =Theologie= und =Pneumatologie=, als #466#
Aufgaben zum Behuf der Wissenschaften einer speculativen Vernunft, weil
deren Begriff f¨¹r alle unsere Erkenntni?verm?gen ¨¹berschwenglich ist,
k?nnen durch keine empirische Data und Pr?dicate zu Stande kommen.
¡ª Die Bestimmung beider Begriffe, Gottes sowohl als der Seele (in
Ansehung |473.30| ihrer Unsterblichkeit), kann nur durch Pr?dicate
geschehen, die, ob sie gleich selbst nur aus einem ¨¹bersinnlichen
Grunde m?glich sind, dennoch in der Erfahrung ihre Realit?t beweisen
m¨¹ssen: denn so allein k?nnen sie von ganz ¨¹bersinnlichen Wesen ein
Erkenntni? m?glich machen. ¡ª Dergleichen ist nun der einzige in der
menschlichen Vernunft anzutreffende |473.35| Begriff der Freiheit
des Menschen unter moralischen Gesetzen zusammt dem Endzwecke, den
jene durch diese vorschreibt, wovon die erstern dem Urheber der Natur,
der zweite dem Menschen diejenigen Eigenschaften beizulegen tauglich
sind, welche zu der M?glichkeit beider die nothwendige Bedingung
enthalten: so da? eben aus dieser Idee auf die Existenz und |474.5|
die Beschaffenheit jener sonst g?nzlich f¨¹r uns verborgenen Wesen
geschlossen werden kann.

Also liegt der Grund der auf dem blo? theoretischen Wege verfehlten
Absicht, Gott und Unsterblichkeit zu beweisen, darin: da? von
dem ?bersinnlichen auf diesem Wege (der Naturbegriffe) gar kein
Erkenntni? m?glich |474.10| ist. Da? es dagegen auf dem moralischen
(des Freiheitsbegriffs) gelingt, #467# hat diesen Grund: da? hier das
?bersinnliche, welches dabei zum Grunde liegt (die Freiheit), durch ein
bestimmtes Gesetz der Causalit?t, welches aus ihm entspringt, nicht
allein Stoff zum Erkenntni? des andern ?bersinnlichen (des moralischen
Endzwecks und der Bedingungen seiner |474.15| Ausf¨¹hrbarkeit)
verschafft, sondern auch als Thatsache seine Realit?t in Handlungen
darthut, aber eben darum auch keinen andern, als nur in praktischer
Absicht (welche auch die einzige ist, deren die Religion bedarf)
g¨¹ltigen Beweisgrund abgeben kann.

Es bleibt hiebei immer sehr merkw¨¹rdig: da? unter den drei reinen
|474.20| Vernunftideen, =Gott=, =Freiheit= und =Unsterblichkeit=,
die der Freiheit der einzige Begriff des ?bersinnlichen ist, welcher
seine objective Realit?t (vermittelst der Causalit?t, die in ihm
gedacht wird) an der Natur durch ihre in derselben m?gliche Wirkung
beweiset und eben dadurch die Verkn¨¹pfung der beiden andern mit der
Natur, aller drei aber unter einander |474.25| zu einer Religion
m?glich macht; und da? wir also in uns ein Princip haben, welches
die Idee des ?bersinnlichen in uns, dadurch aber auch die desselben
au?er uns zu einer, obgleich nur in praktischer Absicht m?glichen,
Erkenntni? zu bestimmen verm?gend ist, woran die blo? speculative
Philosophie (die auch von der Freiheit einen blo? negativen Begriff
geben |474.30| konnte) verzweifeln mu?te: mithin der Freiheitsbegriff
(als Grundbegriff #468# aller unbedingt-praktischen Gesetze) die
Vernunft ¨¹ber diejenigen Gr?nzen erweitern kann, innerhalb deren jeder
Naturbegriff (theoretischer) ohne Hoffnung eingeschr?nkt bleiben m¨¹?te.


Allgemeine Anmerkung zur Teleologie.

Wenn die Frage ist: welchen Rang das moralische Argument, welches
das Dasein Gottes nur als Glaubenssache f¨¹r die praktische reine
Vernunft beweiset, unter den ¨¹brigen in der Philosophie behaupte: so
l??t sich der ganze Besitz dieser letzteren leicht ¨¹berschlagen, wo
es sich dann |475.5| ausweiset, da? hier nicht zu w?hlen sei, sondern
ihr theoretisches Verm?gen vor einer unparteiischen Kritik alle seine
Anspr¨¹che von selbst aufgeben m¨¹sse.

Auf Thatsache mu? sie alles F¨¹rwahrhalten zuv?rderst gr¨¹nden, wenn
es nicht v?llig grundlos sein soll; und es kann also nur der einzige
Unterschied |475.10| im Beweisen Statt finden, ob auf diese Thatsache
ein F¨¹rwahrhalten der daraus gezogenen Folgerung als =Wissen= f¨¹r das
theoretische, oder blo? als =Glauben= f¨¹r das praktische Erkenntni?
k?nne gegr¨¹ndet werden. Alle Thatsachen geh?ren entweder zum
=Naturbegriff=, der seine Realit?t an den vor allen Naturbegriffen
gegebenen (oder zu geben m?glichen) |475.15| Gegenst?nden der
Sinne beweiset; oder zum =Freiheitsbegriffe=, der seine Realit?t
durch die Causalit?t der Vernunft in Ansehung gewisser durch sie
m?glichen Wirkungen in der Sinnenwelt, die sie im moralischen Gesetze
unwiderleglich postulirt, hinreichend darthut. Der Naturbegriff (blo?
zur theoretischen Erkenntni? geh?rige) ist nun entweder metaphysisch
|475.20| und v?llig _a priori_; oder physisch, d. i. _a posteriori_
und nothwendig #469# nur durch bestimmte Erfahrung denkbar. Der
metaphysische Naturbegriff (der keine bestimmte Erfahrung voraussetzt)
ist also ontologisch.

=Der ontologische Beweis= vom Dasein Gottes aus dem Begriffe eines
Urwesens ist nun entweder der, welcher aus ontologischen Pr?dicaten,
|475.25| wodurch es allein durchg?ngig bestimmt gedacht werden
kann, auf das absolut-nothwendige Dasein, oder aus der absoluten
Nothwendigkeit des Daseins irgend eines Dinges, welches es auch
sei, auf die Pr?dicate des Urwesens schlie?t: denn zum Begriffe
eines Urwesens geh?rt, damit es nicht abgeleitet sei, die unbedingte
Nothwendigkeit seines Daseins und |475.30| (um diese sich vorzustellen)
die durchg?ngige Bestimmung durch den Begriff desselben. Beide
Erfordernisse glaubte man nun im Begriffe der ontologischen Idee eines
=allerrealsten Wesens= zu finden: und so entsprangen zwei metaphysische
Beweise.

Der einen blo? metaphysischen Naturbegriff zum Grunde legende
|475.35| (eigentlich-ontologisch genannte) Beweis schlo? aus dem
Begriffe des allerrealsten Wesens auf seine schlechthin nothwendige
Existenz; denn (hei?t es) wenn es nicht existirte, so w¨¹rde ihm
eine Realit?t, n?mlich die Existenz, mangeln. ¡ª Der andere (den
man auch den metaphysisch-=kosmologischen= Beweis nennt) schlo? aus
der Nothwendigkeit der Existenz irgend eines Dinges (dergleichen,
da mir im Selbstbewu?tsein ein Dasein |476.5| gegeben ist, durchaus
einger?umt werden mu?) auf die durchg?ngige Bestimmung desselben als
allerrealsten Wesens: weil alles Existirende durchg?ngig bestimmt, das
schlechterdings Nothwendige aber (n?mlich was wir als ein solches,
mithin _a priori_ erkennen sollen) =durch seinen Begriff= durchg?ngig
bestimmt sein m¨¹sse; welches sich aber nur im Begriffe eines |476.10|
allerrealsten Dinges antreffen lasse. Es ist hier nicht n?thig, die
Sophisterei in beiden Schl¨¹ssen aufzudecken, welches schon anderw?rts
geschehen #470# ist; sondern nur zu bemerken, da? solche Beweise, wenn
sie sich auch durch allerlei dialektische Subtilit?t verfechten lie?en,
doch niemals ¨¹ber die Schule hinaus in das gemeine Wesen hin¨¹berkommen
und auf den blo?en |476.15| gesunden Verstand den mindesten Einflu?
haben k?nnten.

Der Beweis, welcher einen Naturbegriff, der nur empirisch sein kann,
dennoch aber ¨¹ber die Gr?nzen der Natur als Inbegriffs der Gegenst?nde
der Sinne hinausf¨¹hren soll, zum Grunde legt, kann kein anderer, als
der von den =Zwecken= der Natur sein: deren Begriff sich zwar nicht
_a priori_, |476.20| sondern nur durch die Erfahrung geben l??t, aber
doch einen solchen Begriff von dem Urgrunde der Natur verhei?t, welcher
unter allen, die wir denken k?nnen, allein sich zum ?bersinnlichen
schickt, n?mlich den von einem h?chsten Verstande als Weltursache;
welches er auch in der That nach Principien der reflectirenden
Urtheilskraft, d. i. nach der Beschaffenheit |476.25| unseres
(menschlichen) Erkenntni?verm?gens, vollkommen ausrichtet. ¡ª Ob er
nun aber aus denselben Datis diesen Begriff eines =obersten=, d. i.
unabh?ngigen, verst?ndigen Wesens auch als eines Gottes, d. i. Urhebers
einer Welt unter moralischen Gesetzen, mithin hinreichend bestimmt f¨¹r
die Idee von einem Endzwecke des Daseins der Welt zu liefern im Stande
|476.30| sei, das ist eine Frage, worauf alles ankommt; wir m?gen nun
einen theoretisch hinl?nglichen Begriff von dem Urwesen zum Behuf
der gesammten Naturkenntni?, oder einen praktischen f¨¹r die Religion
verlangen.

Dieses aus der physischen Teleologie genommene Argument ist
verehrungswerth. Es thut gleiche Wirkung zur ?berzeugung auf den
gemeinen |476.35| Verstand, als auf den subtilsten Denker; und ein
=Reimarus= in seinem #471# noch nicht ¨¹bertroffenen Werke, worin er
diesen Beweisgrund mit der ihm eigenen Gr¨¹ndlichkeit und Klarheit
weitl?uftig ausf¨¹hrt, hat sich dadurch ein unsterbliches Verdienst
erworben. ¡ª Allein wodurch gewinnt dieser Beweis so gewaltigen Einflu?
auf das Gem¨¹th, vornehmlich in der Beurtheilung durch kalte Vernunft
(denn die R¨¹hrung und Erhebung desselben durch die Wunder der Natur
k?nnte man zur ?berredung rechnen), |477.5| auf eine ruhige, sich
g?nzlich dahin gebende Beistimmung? Es sind nicht die physischen
Zwecke, die alle auf einen unergr¨¹ndlichen Verstand in der Weltursache
hindeuten; denn diese sind dazu unzureichend, weil sie das Bed¨¹rfni?
der fragenden Vernunft nicht befriedigen. Denn wozu sind (fragt diese)
alle jene k¨¹nstliche Naturdinge; wozu der Mensch selbst, bei |477.10|
dem wir als dem letzten f¨¹r uns denkbaren Zwecke der Natur stehen
bleiben m¨¹ssen; wozu ist diese gesammte Natur da, und was ist der
Endzweck so gro?er und mannigfaltiger Kunst? Zum Genie?en, oder zum
Anschauen, Betrachten und Bewundern (welches, wenn es dabei bleibt,
auch nichts weiter als Genu? von besonderer Art ist), als dem letzten
Endzweck, |477.15| warum die Welt und der Mensch selbst da ist,
geschaffen zu sein, kann die Vernunft nicht befriedigen: denn diese
setzt einen pers?nlichen Werth, den der Mensch sich allein geben kann,
als Bedingung, unter welcher allein er und sein Dasein Endzweck sein
kann, voraus. In Ermangelung desselben (der allein eines bestimmten
Begriffs f?hig ist) thun die Zwecke der Natur |477.20| seiner Nachfrage
nicht Gen¨¹ge, vornehmlich weil sie keinen =bestimmten Begriff= von
dem h?chsten Wesen als einem allgenugsamen (und eben darum einigen,
eigentlich so zu nennenden =h?chsten=) Wesen und den Gesetzen, nach
denen sein Verstand Ursache der Welt ist, an die Hand geben k?nnen.
|477.25|

Da? also der physisch-teleologische Beweis, gleich als ob er zugleich
#472# ein theologischer w?re, ¨¹berzeugt, r¨¹hrt nicht von der Ben¨¹tzung
der Ideen von Zwecken der Natur als so viel empirischen Beweisgr¨¹nden
eines =h?chsten= Verstandes her; sondern es mischt sich unvermerkt der
jedem Menschen beiwohnende und ihn so innigst bewegende moralische
Beweisgrund |477.30| in den Schlu? mit ein, nach welchem man dem
Wesen, welches sich so unbegreiflich k¨¹nstlich in den Zwecken der
Natur offenbart, auch einen Endzweck, mithin Weisheit (obzwar ohne
dazu durch die Wahrnehmung der ersteren berechtigt zu sein) beilegt
und also jenes Argument in Ansehung des Mangelhaften, welches ihm
noch anh?ngt, willk¨¹rlich erg?nzt. In der |477.35| That bringt also
nur der moralische Beweisgrund die ?berzeugung und auch diese nur
in moralischer R¨¹cksicht, wozu jedermann seine Beistimmung innigst
f¨¹hlt, hervor; der physisch-teleologische aber hat nur das Verdienst,
das Gem¨¹th in der Weltbetrachtung auf den Weg der Zwecke, dadurch aber
auf einen =verst?ndigen= Welturheber zu leiten: da denn die moralische
Beziehung auf Zwecke und die Idee eines eben solchen Gesetzgebers und
Welturhebers, als theologischer Begriff, ob er zwar reine |478.5|
Zugabe ist, sich dennoch aus jenem Beweisgrunde von selbst zu
entwickeln scheint.

Hiebei kann man es in dem gew?hnlichen =Vortrage= fernerhin auch
bewenden lassen. Denn dem gemeinen und gesunden Verstande wird
es gemeiniglich schwer, die verschiedenen Principien, die er
vermischt, und |478.10| aus deren einem er wirklich allein und
richtig folgert, wenn die Absonderung viel Nachdenken bedarf, als
ungleichartig von einander zu scheiden. Der moralische Beweisgrund
vom Dasein Gottes =erg?nzt= aber eigentlich auch nicht etwa blo? den
physisch-teleologischen zu einem vollst?ndigen Beweise; sondern er
ist ein besonderer Beweis, der den Mangel der ?berzeugung |478.15|
#473# aus dem letzteren =ersetzt=: indem dieser in der That nichts
leisten kann, als die Vernunft in der Beurtheilung des Grundes der
Natur und der zuf?lligen, aber bewunderungsw¨¹rdigen Ordnung derselben,
welche uns nur durch Erfahrung bekannt wird, auf die Causalit?t
einer Ursache, die nach Zwecken den Grund derselben enth?lt, (die
wir nach der Beschaffenheit |478.20| unserer Erkenntni?verm?gen als
verst?ndige Ursache denken m¨¹ssen) zu lenken und aufmerksam, so
aber des moralischen Beweises empf?nglicher zu machen. Denn das,
was zu dem letztern Begriffe erforderlich ist, ist von allem, was
Naturbegriffe enthalten und lehren k?nnen, so wesentlich unterschieden,
da? es eines besondern, von den vorigen ganz unabh?ngigen |478.25|
Beweisgrundes und Beweises bedarf, um den Begriff vom Urwesen f¨¹r eine
Theologie hinreichend anzugeben und auf seine Existenz zu schlie?en.
¡ª Der moralische Beweis (der aber freilich nur das Dasein Gottes
in praktischer, doch auch unnachla?licher R¨¹cksicht der Vernunft
beweiset) w¨¹rde daher noch immer in seiner Kraft bleiben, wenn
wir in |478.30| der Welt gar keinen, oder nur zweideutigen Stoff
zur physischen Teleologie antr?fen. Es l??t sich denken, da? sich
vern¨¹nftige Wesen von einer solchen Natur, welche keine deutliche Spur
von Organisation, sondern nur Wirkungen von einem blo?en Mechanism
der rohen Materie zeigte, umgeben s?hen, um derentwillen und bei der
Ver?nderlichkeit einiger blo? |478.35| zuf?llig zweckm??igen Formen
und Verh?ltnisse kein Grund zu sein schiene, auf einen verst?ndigen
Urheber zu schlie?en; wo alsdann auch zu einer physischen Teleologie
keine Veranlassung sein w¨¹rde: und dennoch w¨¹rde die Vernunft, die
durch Naturbegriffe hier keine Anleitung bekommt, im Freiheitsbegriffe
und in den sich darauf gr¨¹ndenden sittlichen Ideen einen
praktisch-hinreichenden Grund finden, den Begriff des Urwesens diesen
#474# angemessen, d. i. als einer Gottheit, und die Natur (selbst unser
eigenes |479.5| Dasein) als einen jener und ihren Gesetzen gem??en
Endzweck zu postuliren und zwar in R¨¹cksicht auf das unnachla?liche
Gebot der praktischen Vernunft. ¡ª Da? nun aber in der wirklichen Welt
f¨¹r die vern¨¹nftigen Wesen in ihr reichlicher Stoff zur physischen
Teleologie ist (welches eben nicht nothwendig w?re), dient dem
moralischen Argument zu erw¨¹nschter |479.10| Best?tigung, soweit Natur
etwas den Vernunftideen (den moralischen) Analoges aufzustellen vermag.
Denn der Begriff einer obersten Ursache, die Verstand hat (welches
aber f¨¹r eine Theologie lange nicht hinreichend ist), bekommt dadurch
die f¨¹r die reflectirende Urtheilskraft hinreichende Realit?t; aber
er ist nicht erforderlich, um den moralischen Beweis darauf |479.15|
zu gr¨¹nden: noch dient dieser, um jenen, der f¨¹r sich allein gar
nicht auf Moralit?t hinweiset, durch fortgesetzten Schlu? nach einem
einzigen Princip zu =einem= Beweise zu erg?nzen. Zwei so ungleichartige
Principien, als Natur und Freiheit k?nnen nur zwei verschiedene
Beweisarten abgeben, da denn der Versuch, denselben aus der ersteren
zu f¨¹hren, f¨¹r das, was |479.20| bewiesen werden soll, unzul?nglich
befunden wird.

Wenn der physisch-teleologische Beweisgrund zu dem gesuchten Beweise
zureichte, so w?re es f¨¹r die speculative Vernunft sehr befriedigend;
denn er w¨¹rde Hoffnung geben, eine Theosophie hervorzubringen (so
w¨¹rde man n?mlich die theoretische Erkenntni? der g?ttlichen Natur und
seiner |479.25| Existenz, welche zur Erkl?rung der Weltbeschaffenheit
und zugleich der Bestimmung der sittlichen Gesetze zureichte,
nennen m¨¹ssen). Eben so wenn Psychologie zureichte, um dadurch zur
Erkenntni? der Unsterblichkeit der Seele zu gelangen, so w¨¹rde sie
eine Pneumatologie, welche der speculativen #475# Vernunft eben
so willkommen w?re, m?glich machen. Beide aber, so |479.30| lieb
es auch dem D¨¹nkel der Wi?begierde sein mag, erf¨¹llen nicht den
Wunsch der Vernunft in Absicht auf die Theorie, die auf Kenntni? der
Natur der Dinge gegr¨¹ndet sein m¨¹?te. Ob aber nicht die erstere als
Theologie, die zweite als Anthropologie, beide auf das sittliche, d.
i. das Freiheitsprincip gegr¨¹ndet, mithin dem praktischen Gebrauche
der Vernunft |479.35| angemessen, ihre objective Endabsicht besser
erf¨¹llen, ist eine andere Frage, die wir hier nicht n?thig haben weiter
zu verfolgen.

Der physisch-teleologische Beweisgrund reicht aber darum nicht zur
Theologie zu, weil er keinen f¨¹r diese Absicht hinreichend bestimmten
Begriff von dem Urwesen giebt, noch geben kann, sondern man diesen
g?nzlich anderw?rts hernehmen, oder seinen Mangel dadurch als durch
einen willk¨¹rlichen Zusatz ersetzen mu?. Ihr schlie?t aus der gro?en
|480.5| Zweckm??igkeit der Naturformen und ihrer Verh?ltnisse auf eine
verst?ndige Weltursache; aber auf welchen Grad dieses Verstandes?
Ohne Zweifel k?nnt Ihr Euch nicht anma?en: auf den h?chst-m?glichen
Verstand; denn dazu w¨¹rde erfordert werden, da? Ihr eins?het, ein
gr??erer Verstand, als wovon Ihr Beweisth¨¹mer in der Welt wahrnehmet,
sei nicht denkbar: |480.10| welches Euch selber Allwissenheit beilegen
hie?e. Eben so schlie?t Ihr aus der Gr??e der Welt auf eine sehr gro?e
Macht des Urhebers; aber Ihr werdet Euch bescheiden, da? dieses nur
comparativ f¨¹r Eure Fassungskraft Bedeutung hat, und, da Ihr nicht
alles M?gliche erkennt, um es mit der Weltgr??e, so weit Ihr sie
kennt, zu vergleichen, Ihr nach einem so kleinen |480.15| Ma?stabe
keine Allmacht des Urhebers folgern k?nnet, u. s. w. Nun gelangt Ihr
dadurch zu keinem bestimmten, f¨¹r eine Theologie tauglichen Begriffe
eines Urwesens; denn dieser kann nur in dem der Allheit der mit #476#
einem Verstande vereinbarten Vollkommenheiten gefunden werden, wozu
Euch blo? =empirische= Data gar nicht verhelfen k?nnen: ohne einen
solchen |480.20| bestimmten Begriff aber k?nnt Ihr auch nicht auf
ein =einiges= verst?ndiges Urwesen schlie?en, sondern (es sei zu
welchem Behuf) ein solches nur annehmen. ¡ª Nun kann man es zwar ganz
wohl einr?umen, da? Ihr (da die Vernunft nichts Gegr¨¹ndetes dawider
zu sagen hat) willk¨¹rlich hinzusetzt: wo so viel Vollkommenheit
angetroffen wird, m?ge |480.25| man wohl alle Vollkommenheit in
einer einzigen Weltursache vereinigt annehmen; weil die Vernunft mit
einem so bestimmten Princip theoretisch und praktisch besser zurecht
kommt. Aber Ihr k?nnt denn doch diesen Begriff des Urwesens nicht als
von Euch bewiesen anpreisen, da Ihr ihn nur zum Behuf eines bessern
Vernunftgebrauchs angenommen habt. Alles |480.30| Jammern also oder
ohnm?chtiges Z¨¹rnen ¨¹ber den vorgeblichen Frevel, die B¨¹ndigkeit Eurer
Schlu?kette in Zweifel zu ziehen, ist eitle Gro?thuerei, die gern haben
m?chte, da? man den Zweifel, welchen man gegen Euer Argument frei
heraussagt, f¨¹r Bezweifelung heiliger Wahrheit halten m?chte, um nur
hinter dieser Decke die Seichtigkeit desselben durchschl¨¹pfen |480.35|
zu lassen.

Die moralische Teleologie hingegen, welche nicht minder fest gegr¨¹ndet
ist wie die physische, vielmehr dadurch, da? sie _a priori_ auf von
unserer Vernunft untrennbaren Principien beruht, Vorzug verdient, f¨¹hrt
auf das, was zur M?glichkeit einer Theologie erfordert wird, n?mlich
auf einen bestimmten =Begriff= der obersten Ursache als Weltursache
nach moralischen Gesetzen, mithin einer solchen, die unserm moralischen
Endzwecke |481.5| Gen¨¹ge thut: wozu nichts weniger als Allwissenheit,
Allmacht, Allgegenwart u. s. w. als dazu geh?rige Natureigenschaften
erforderlich sind, die #477# mit dem moralischen Endzwecke, der
unendlich ist, als verbunden, mithin ihm ad?quat gedacht werden m¨¹ssen,
und kann so den Begriff eines =einzigen= Welturhebers, der zu einer
Theologie tauglich ist, ganz allein |481.10| verschaffen.

Auf solche Weise f¨¹hrt eine Theologie auch unmittelbar zur
=Religion=, d. i. der =Erkenntni? unserer Pflichten als g?ttlicher
Gebote=: weil die Erkenntni? unserer Pflicht und des darin uns durch
Vernunft auferlegten Endzwecks den Begriff von Gott zuerst bestimmt
hervorbringen |481.15| konnte, der also schon in seinem Ursprunge von
der Verbindlichkeit gegen dieses Wesen unzertrennlich ist; anstatt da?,
wenn der Begriff vom Urwesen auf dem blo? theoretischen Wege (n?mlich
desselben als blo?er Ursache der Natur) auch bestimmt gefunden werden
k?nnte, es nachher noch mit gro?er Schwierigkeit, vielleicht gar
Unm?glichkeit es ohne |481.20| willk¨¹rliche Einschiebung zu leisten
verbunden sein w¨¹rde, diesem Wesen eine Causalit?t nach moralischen
Gesetzen durch gr¨¹ndliche Beweise beizulegen, ohne die doch jener
angeblich theologische Begriff keine Grundlage zur Religion ausmachen
kann. Selbst wenn eine Religion auf diesem theoretischen Wege gegr¨¹ndet
werden k?nnte, w¨¹rde sie in Ansehung der |481.25| Gesinnung (worin doch
ihr Wesentliches besteht) wirklich von derjenigen unterschieden sein,
in welcher der Begriff von Gott und die (praktische) ?berzeugung von
seinem Dasein aus Grundideen der Sittlichkeit entspringt. Denn wenn wir
Allgewalt, Allwissenheit u. s. w. eines Welturhebers als anderw?rts her
uns gegebene Begriffe voraussetzen m¨¹?ten, |481.30| um nachher unsere
Begriffe von Pflichten auf unser Verh?ltni? zu ihm nur anzuwenden,
so m¨¹?ten diese sehr stark den Anstrich von Zwang und abgen?thigter
Unterwerfung bei sich f¨¹hren; statt dessen, wenn die Hochachtung f¨¹r
das sittliche Gesetz uns ganz frei laut Vorschrift unserer eigenen
#478# Vernunft den Endzweck unserer Bestimmung vorstellt, wir eine
damit |481.35| und zu dessen Ausf¨¹hrung zusammenstimmende Ursache mit
der wahrhaftesten Ehrfurcht, die g?nzlich von pathologischer Furcht
unterschieden ist, in unsere moralischen Aussichten mit aufnehmen und
uns derselben willig unterwerfen[42].

  [42] Die Bewunderung der Sch?nheit sowohl, als die R¨¹hrung
  durch die so mannigfaltigen Zwecke der Natur, welche
  ein nachdenkendes Gem¨¹th noch vor einer |482.30| klaren
  Vorstellung eines vern¨¹nftigen Urhebers der Welt zu f¨¹hlen im
  Stande ist, haben etwas einem =religi?sen= Gef¨¹hl ?hnliches
  an sich. Sie scheinen daher zuerst durch eine der moralischen
  analoge Beurtheilungsart derselben auf das moralische Gef¨¹hl
  (der Dankbarkeit und der Verehrung gegen die uns unbekannte
  Ursache) und also durch Erregung moralischer Ideen auf das
  Gem¨¹th zu wirken, wenn sie |482.35| diejenige Bewunderung
  einfl??en, die mit weit mehrerem Interesse verbunden ist, als
  blo?e theoretische Betrachtung wirken kann.

Wenn man fragt, warum uns denn etwas daran gelegen sei, ¨¹berhaupt eine
Theologie zu haben: so leuchtet klar ein, da? sie nicht zur Erweiterung
oder Berichtigung unserer Naturkenntni? und ¨¹berhaupt irgend |482.5|
einer Theorie, sondern lediglich zur Religion, d. i. dem praktischen,
namentlich dem moralischen Gebrauche der Vernunft, in subjectiver
Absicht n?thig sei. Findet sich nun, da? das einzige Argument,
welches zu einem bestimmten Begriffe des Gegenstandes der Theologie
f¨¹hrt, selbst moralisch ist: so wird es nicht allein nicht befremden,
sondern man wird auch |482.10| in Ansehung der Zug?nglichkeit des
F¨¹rwahrhaltens aus diesem Beweisgrunde zur Endabsicht desselben
nichts vermissen, wenn gestanden wird, da? ein solches Argument
das Dasein Gottes nur f¨¹r unsere moralische Bestimmung, d. i. in
praktischer Absicht, hinreichend darthue, und die Speculation in
demselben ihre St?rke keinesweges beweise, oder den Umfang |482.15|
#479# ihres Gebiets dadurch erweitere. Auch wird die Befremdung, oder
der vorgebliche Widerspruch einer hier behaupteten M?glichkeit einer
Theologie mit dem, was die Kritik der speculativen Vernunft von den
Kategorieen sagte: da? diese n?mlich nur in Anwendung auf Gegenst?nde
der Sinne, keinesweges aber auf das ?bersinnliche angewandt, Erkenntni?
|482.20| hervorbringen k?nnen, verschwinden, wenn man sie hier zu einem
Erkenntni? Gottes, aber nicht in theoretischer (nach dem, was seine uns
unerforschliche Natur an sich sei), sondern lediglich in praktischer
Absicht gebraucht sieht. ¡ª Um bei dieser Gelegenheit der Mi?deutung
jener sehr nothwendigen, aber auch zum Verdru? des blinden Dogmatikers
die Vernunft in |482.25| ihre Gr?nzen zur¨¹ckweisenden Lehre der Kritik
ein Ende zu machen, f¨¹ge ich hier nachstehende Erl?uterung derselben
bei.

Wenn ich einem K?rper =bewegende Kraft= beilege, mithin ihn durch
die Kategorie der =Causalit?t= denke: so =erkenne= ich ihn dadurch
zugleich, d. i. ich bestimme den Begriff desselben als Objects
¨¹berhaupt durch das, was ihm als Gegenstande der Sinne f¨¹r sich (als
Bedingung der M?glichkeit jener Relation) zukommt. Denn ist die
bewegende Kraft, die ich ihm beilege, eine absto?ende: so kommt ihm
(wenn ich gleich noch |483.5| nicht einen andern, gegen den er sie
aus¨¹bt, neben ihm setze) ein Ort im Raume, ferner eine Ausdehnung,
d. i. Raum in ihm selbst, ¨¹berdem Erf¨¹llung desselben durch die
absto?enden Kr?fte seiner Theile zu, endlich auch das Gesetz dieser
Erf¨¹llung (da? der Grund der Absto?ung der letzteren in derselben
Proportion abnehmen m¨¹sse, als die Ausdehnung des |483.10| K?rpers
w?chst, und der Raum, den er mit denselben Theilen durch diese Kraft
erf¨¹llt, zunimmt). ¡ª Dagegen wenn ich mir ein ¨¹bersinnliches Wesen
als den =ersten Beweger=, mithin durch die Kategorie der Causalit?t in
Ansehung derselben Weltbestimmung (der Bewegung der Materie) denke:
#480# so mu? ich es nicht in irgend einem Orte im Raume, eben so wenig
als |483.15| ausgedehnt, ja ich darf es nicht einmal als in der Zeit
und mit andern zugleich existirend denken. Also habe ich gar keine
Bestimmungen, welche mir die Bedingung der M?glichkeit der Bewegung
durch dieses Wesen als Grund verst?ndlich machen k?nnten. Folglich
erkenne ich dasselbe durch das Pr?dicat der Ursache (als ersten
Beweger) f¨¹r sich nicht im mindesten: |483.20| sondern ich habe nur
die Vorstellung von einem Etwas, welches den Grund der Bewegungen in
der Welt enth?lt; und die Relation desselben zu diesen, als deren
Ursache, da sie mir sonst nichts zur Beschaffenheit des Dinges, welches
Ursache ist, Geh?riges an die Hand giebt, l??t den Begriff von dieser
ganz leer. Der Grund davon ist: weil ich mit Pr?dicaten, die nur
|483.25| in der Sinnenwelt ihr Object finden, zwar zu dem Dasein von
Etwas, was den Grund der letzteren enthalten mu?, aber nicht zu der
Bestimmung seines Begriffs als ¨¹bersinnlichen Wesens, welcher alle
jene Pr?dicate ausst??t, fortschreiten kann. Durch die Kategorie der
Causalit?t also, wenn ich sie durch den Begriff eines =ersten Bewegers=
bestimme, erkenne ich, |483.30| was Gott sei, nicht im mindesten;
vielleicht aber wird es besser gelingen, wenn ich aus der Weltordnung
Anla? nehme, seine Causalit?t, als die eines obersten =Verstandes=
nicht blo? zu =denken=, sondern ihn auch durch diese Bestimmung des
genannten Begriffs zu =erkennen=: weil da die l?stige Bedingung des
Raumes und der Ausdehnung wegf?llt. ¡ª Allerdings |483.35| n?thigt
uns die gro?e Zweckm??igkeit in der Welt, eine oberste Ursache zu
derselben und deren Causalit?t als durch einen Verstand zu =denken=;
aber dadurch sind wir gar nicht befugt, ihr diesen =beizulegen= (wie
z. B. die Ewigkeit Gottes als Dasein zu aller Zeit zu denken, weil wir
uns sonst gar keinen Begriff vom blo?en Dasein als einer Gr??e, d. i.
als Dauer, machen k?nnen; oder die g?ttliche Allgegenwart als Dasein
#481# in allen Orten zu denken, um die unmittelbare Gegenwart f¨¹r
Dinge |484.5| au?er einander uns fa?lich zu machen, ohne gleichwohl
eine dieser Bestimmungen Gott als etwas an ihm Erkanntes beilegen zu
d¨¹rfen). Wenn ich die Causalit?t des Menschen in Ansehung gewisser
Producte, welche nur durch absichtliche Zweckm??igkeit erkl?rlich sind,
dadurch bestimme, da? ich sie als einen Verstand desselben denke: so
brauche ich nicht dabei |484.10| stehen zu bleiben, sondern kann ihm
dieses Pr?dicat als wohlbekannte Eigenschaft desselben beilegen und
ihn dadurch erkennen. Denn ich wei?, da? Anschauungen den Sinnen des
Menschen gegeben und durch den Verstand unter einen Begriff und hiemit
unter eine Regel gebracht werden; da? dieser Begriff nur das gemeinsame
Merkmal (mit Weglassung des |484.15| Besondern) enthalte und also
discursiv sei; da? die Regeln, um gegebene Vorstellungen unter ein
Bewu?tsein ¨¹berhaupt zu bringen, von ihm noch vor jenen Anschauungen
gegeben werden, u. s. w.: ich lege also diese Eigenschaft dem Menschen
bei als eine solche, wodurch ich ihn =erkenne=. Will ich nun aber ein
¨¹bersinnliches Wesen (Gott) als Intelligenz =denken=, |484.20| so ist
dieses in gewisser R¨¹cksicht meines Vernunftgebrauchs nicht allein
erlaubt, sondern auch unvermeidlich; aber ihm Verstand beizulegen und
es dadurch als durch eine Eigenschaft desselben =erkennen= zu k?nnen,
sich schmeicheln, ist keineswegs erlaubt: weil ich alsdann alle jene
Bedingungen, unter denen ich allein einen Verstand kenne, weglassen
mu?, mithin |484.25| das Pr?dicat, das nur zur Bestimmung des Menschen
dient, auf ein ¨¹bersinnliches Object gar nicht bezogen werden kann,
und also durch eine so bestimmte Causalit?t, was Gott sei, gar nicht
erkannt werden kann. Und so geht es mit allen Kategorien, die gar keine
Bedeutung zum Erkenntni? in theoretischer R¨¹cksicht haben k?nnen, wenn
sie nicht auf Gegenst?nde |484.30| #482# m?glicher Erfahrung angewandt
werden. ¡ª Aber nach der Analogie mit einem Verstande kann ich, ja mu?
ich mir wohl in gewisser anderer R¨¹cksicht selbst ein ¨¹bersinnliches
Wesen denken, ohne es gleichwohl dadurch theoretisch erkennen zu
wollen; wenn n?mlich diese Bestimmung seiner Causalit?t eine Wirkung in
der Welt betrifft, die eine moralisch-nothwendige, |484.35| aber f¨¹r
Sinnenwesen unausf¨¹hrbare Absicht enth?lt: da alsdann ein Erkenntni?
Gottes und seines Daseins (Theologie) durch blo? nach der Analogie an
ihm gedachte Eigenschaften und Bestimmungen seiner Causalit?t m?glich
ist, welches in praktischer Beziehung, aber auch =nur in R¨¹cksicht
auf diese= (als moralische) alle erforderliche Realit?t hat. ¡ª Es
ist also wohl eine Ethikotheologie m?glich; denn die Moral kann zwar
mit ihrer Regel, aber nicht mit der Endabsicht, welche eben dieselbe
auferlegt, |485.5| ohne Theologie bestehen, ohne die Vernunft in
Ansehung der letzteren im blo?en zu lassen. Aber eine theologische
Ethik (der reinen Vernunft) ist unm?glich: weil Gesetze, die nicht die
Vernunft urspr¨¹nglich selbst giebt, und deren Befolgung sie als reines
praktisches Verm?gen auch bewirkt, nicht moralisch sein k?nnen. Eben so
w¨¹rde eine theologische Physik |485.10| ein Unding sein, weil sie keine
Naturgesetze, sondern Anordnungen eines h?chsten Willens vortragen
w¨¹rde; wogegen eine physische (eigentlich physisch-teleologische)
Theologie doch wenigstens als Prop?deutik zur eigentlichen Theologie
dienen kann: indem sie durch die Betrachtung der Naturzwecke, von denen
sie reichen Stoff darbietet, zur Idee eines Endzweckes, |485.15| den
die Natur nicht aufstellen kann, Anla? giebt; mithin das Bed¨¹rfni?
einer Theologie, die den Begriff von Gott f¨¹r den h?chsten praktischen
Gebrauch der Vernunft zureichend bestimmte, zwar f¨¹hlbar machen, aber
sie nicht hervorbringen und auf ihre Beweisth¨¹mer zul?nglich gr¨¹nden
kann.




Anmerkungen.




     Die Zahlen an den Seiten geben die Originalpaginirung
     der dem Text zu Grunde gelegten Ausgaben (1788 und 1793)
     wieder.




Kritik der Urtheilskraft.

Herausgeber: Wilhelm Windelband.


Einleitung.

Der Springpunkt f¨¹r die Entstehungsgeschichte der _Kritik der
Urtheilskraft_ liegt genau an derselben Stelle, von der auch die
grossen historischen Wirkungen des Buches ausgegangen sind: es ist
die Behandlung der Probleme von Sch?nheit und Kunst mit denjenigen
des organischen Lebens unter einem gemeinsamen Gesichtspunkt. Die
beiden sachlichen Gebiete, welche in den beiden Theilen des Werks als
_Kritik der ?sthetischen_ und _der teleologischen Urtheilskraft_ neben
einander stehen, haben Kant je f¨¹r sich lange und viel besch?ftigt
und zu mannigfachen Untersuchungen und ?usserungen angeregt; aber
die Convergenz beider Problemreihen, verm?ge deren sie zugleich
ihren Abschluss unter einem gemeinsamen Princip fanden, hat sich
nicht etwa stetig und allm?hlich durch ein Anspinnen sachlicher
Beziehungen zwischen beiden Gegenst?nden vollzogen, sondern sie ist
verh?ltnissm?ssig schnell und dem Philosophen selbst gewissermassen
¨¹berraschend durch die Einordnung beider Fragen unter ein formales
Grundproblem der kritischen Philosophie herbeigef¨¹hrt worden.

Die teleologische Betrachtung der Natur ist f¨¹r Kant, wie f¨¹r das
ganze 18. Jahrhundert, umsomehr zu einem Hauptproblem geworden, als
die ganze Entwickelung seiner Erkenntnisslehre darauf hinauslief, die
philosophischen Grundlagen f¨¹r die reine Naturwissenschaft, d. h. f¨¹r
Newtons mathematisch-physikalische Theorie, zu finden. Je sch?rfer
diese um den Begriff der mechanischen Causalit?t concentrirt war,
umsomehr erwies sich das organische Leben als ein Grenzbegriff f¨¹r die
theoretische Naturerkl?rung. So hatte Kant bereits in der _Allgemeinen
Naturgeschichte und Theorie des Himmels_ erkl?rt: _da? eher die
Bildung aller Himmelsk?rper, die Ursache ihrer Bewegungen, kurz, der
Ursprung der ganzen gegenw?rtigen Verfassung des Weltbaues werde k?nnen
eingesehen werden, ehe die Erzeugung eines einzigen Krauts oder einer
Raupe aus mechanischen Gr¨¹nden deutlich und vollst?ndig kund werden
wird_[43]. Nachdem aber in der _Kritik der reinen Vernunft_ die Lehre
von den _Kategorien_ und den _Grunds?tzen des reinen Verstandes_ mit
principiellem Ausschluss des Zweckbegriffes festgelegt worden war,
hatte der Philosoph von seiner Ideenlehre aus in dem _Anhang der
transscendentalen Dialektik_, wo er von der _Endabsicht der nat¨¹rlichen
Dialektik der menschlichen Vernunft_ handelte, der teleologischen
Betrachtung der Natur die regulative Bedeutung zuerkannt, die Dinge
der Welt, sofern ihre ersch?pfende Erkl?rung nach den Grunds?tzen der
mechanischen Erkl?rung sich als unm?glich erweist, so anzusehen, =als
ob= sie von einer h?chsten Intelligenz ihr Dasein h?tten. Besondere
Veranlassung aber, der Frage der organischen Teleologie n?her zu
treten, bot sich Kant in der mit seinen geschichtsphilosophischen
?berlegungen zusammenh?ngenden _Bestimmung des Begriffes einer
Menschenrace_. Die Stellung, die er mit dieser im Novemberheft 1785 der
?Berliner Monatsschrift? erschienenen Abhandlung eingenommen hatte,
vertheidigte er gegen einen Angriff Georg Forsters in der Schrift
_?ber den Gebrauch teleologischer Principien in der Philosophie_, die
im Januar-Heft 1788 des ?Deutschen Merkur? gedruckt wurde. Die hier
vorgetragenen Principien sind durchweg dieselben, wie dereinst in
der _Kritik der reinen Vernunft_ und wie nachher in der _Kritik der
Urtheilskraft_, wo sie mit dem ganzen Reichthum mannigfacher Anwendung
ihre n?here Ausf¨¹hrung gefunden haben. Aber nichts in dieser Schrift,
die zur Zeit des Abschlusses der _Kritik der praktischen Vernunft_
geschrieben worden ist, l?sst auf die Absicht des Verfassers, den
Gegenstand in gr?sseren Dimensionen zu behandeln, und nichts darin
l?sst auf einen Zusammenhang schliessen, in den diese Fragen mit den
?sthetischen Problemen gebracht werden sollten.

  [43] Vorrede, vgl. I 230.

Mit nicht minder lebhaftem pers?nlichen Interesse hat Kant von fr¨¹h an
die ?sthetischen Fragen verfolgt. Schon die _Beobachtungen ¨¹ber das
Gef¨¹hl des Sch?nen und Erhabenen_ zeigen eine ausserordentliche F¨¹lle
feinsinniger Bemerkungen aus einem weiten Umkreise der Kenntniss,
und aus seinen Vorlesungen, wie aus seinen Reflexionen geht hervor,
dass er mit den Erscheinungen der sch?nen Literatur und mit den
kunstkritischen Theorien seiner Zeit in einem ausserordentlich
ausgedehnten Maasse vertraut gewesen ist[44]. Aber sein Interesse
daran war zun?chst ein lediglich anthropologisches. Er betrachtete
diese Gegenst?nde nur vom Standpunkt der Psychologie aus und hielt
ihnen gegen¨¹ber die M?glichkeit einer anderen Doctrin damals f¨¹r
ausgeschlossen. Damit war es durchaus vereinbar, dass Kant in dieser
seiner ?empiristischen? Periode auf dem Katheder die ?sthetik ganz
im Baumgartenschen Sinne als Erg?nzung und in Parallele zur Logik
behandelte. So heisst es in der _Nachricht von der Einrichtung seiner
Vorlesungen in dem Winterhalbjahre von 1765¨C766_ (II, 311) am
Schlusse der Ank¨¹ndigung der Logik: _Wobei zugleich die sehr nahe
Verwandtschaft der Materien Anla? giebt, bei der =Kritik der Vernunft=
einige Blicke auf die =Kritik des Geschmacks,= d. i. die =?sthetik,=
zu werfen, davon die Regeln der einen jederzeit dazu dienen, die
der andern zu erl?utern, und ihre Abstechung ein Mittel ist, beide
besser zu begreifen._ Auch weiterhin schrieb Kant sachlich den
Fragen des Geschmacks so viel Bedeutung zu, dass, als er im Jahre
1771 nach der Inauguraldissertation ein Werk unter dem Titel _Die
Grentzen der Sinnlichkeit und der Vernunft_ plante, er auch sie darin
behandeln wollte[45]. Es kam ihm damals wesentlich darauf an, _welchen
gro?en Einflus die gewisse und deutliche Einsicht in den Unterschied
dessen, was auf_ +subjectiv+_ischen_ +principi+_en der menschlichen
Seelenkr?fte nicht allein der Sinnlichkeit, sondern auch des Verstandes
beruht, von dem was gerade auf die Gegenst?nde geht in der gantzen
Weltweisheit, ja so gar auf die wichtigsten Zwecke der Menschen
¨¹berhaupt habe_. Wenn in diesem Sinne auch der _Entwurf dessen, was
die Natur der Geschmackslehre, Metaphysick u. Moral ausmacht_, in dem
geplanten Werke enthalten sein sollte, so hatte das offenbar den Sinn,
dass die Geschmackslehre als eine rein empirische und durch apriorische
Principien nicht bestimmte Lehre dargestellt worden w?re. Denn diesen
Standpunkt nimmt Kant noch in der _Kritik der reinen Vernunft_ ein, wo
es in der Einleitung zur transscendentalen ?sthetik folgendermaassen
lautet[46]: _Die Deutschen sind die einzige, welche sich jetzt des
Worts ?sthetik bedienen, um dadurch das zu bezeichnen, was andre Kritik
des Geschmacks hei?en. Es liegt hier eine verfehlte Hoffnung zum
Grunde, die der vortreffliche Analyst =Baumgarten= fa?te, die kritische
Beurtheilung des Sch?nen unter Vernunftprincipien zu bringen und die
Regeln derselben zur Wissenschaft zu erheben. Allein diese Bem¨¹hung
ist vergeblich. Denn gedachte Regeln oder Kriterien sind ihren Quellen
nach blos empirisch und k?nnen also niemals zu Gesetzen_ a priori
_dienen, wornach sich unser Geschmacksurtheil richten m¨¹?te; vielmehr
macht das letztere den eigentlichen Probirstein der Richtigkeit der
ersteren aus. Um deswillen ist es rathsam diese Benennung wiederum
eingehen zu lassen und sie derjenigen Lehre aufzubehalten, die wahre
Wissenschaft ist, wodurch man auch der Sprache und dem Sinne der Alten
n?her treten w¨¹rde._ Ebenso heisst es in einer Anmerkung zum _Kanon der
reinen Vernunft_ in der _Transscendentalen Methodenlehre_[47]: _?so
geh?ren die Elemente unserer Urtheile, so fern sie sich auf Lust oder
Unlust beziehen, mithin der praktischen, nicht in den Inbegriff der
Transscendentalphilosophie?._

  [44] Das sehr umfangreiche Material dazu findet sich bisher am
  ausf¨¹hrlichsten gesammelt bei Otto Schlapp, Kants Lehre vom
  Genie und die Kritik der Urtheilskraft. G?ttingen, 1901.

  [45] Siehe Kants Brief an Marcus Herz, vom 7. Juni 1771, X 117.

  [46] _Kritik der reinen Vernunft_, 1. Aufl., S. 21, Anmerkung.
  IV 30.

  [47] III 520 Anm.

In der fortschreitenden Besch?ftigung mit diesen Gegenst?nden hat
sich aber Kants Auffassung allm?hlich ver?ndert. Schon die II.
Auflage der _Kritik der reinen Vernunft_, deren Manuscript dem Jahre
1786 entstammt, giebt jener Stelle eine bemerkenswerthe Ver?nderung.
Statt _ihren Quellen_ heisst es hier[48] _ihren vornehmsten Quellen_
und statt _zu Gesetzen_ nur noch _zu bestimmten Gesetzen_. Es muss
also ein, wenn auch nur ?usserst geringes Maass von Apriorit?t in
dem ?sthetischen Verhalten zu dieser Zeit von Kant wenigstens nicht
mehr ganz f¨¹r unm?glich gehalten worden sein. Dazu kommt noch, dass
er an der gleichen Stelle neben dem Vorschlage, die Baumgartensche
Terminologie wieder aufzugeben, jetzt auch noch die andre M?glichkeit
ins Auge fasst, _sich in die Benennung mit der speculativen Philosophie
zu theilen und die ?sthetik theils im transscendentalen Sinne,
theils in psychologischer Bedeutung zu nehmen_. Aber gerade diese
terminologische Concession, die sich in der Folge dazu erweitert
hat, dass Kant selbst f¨¹r die Verwendung der Ausdr¨¹cke _?sthetik_
und _?sthetisch_ in dem heutigen Sinne die entscheidende Bestimmung
ausge¨¹bt hat, zeigt doch an dieser Stelle, dass er auch damals
noch die ?sthetik, welche die _Kritik des Geschmacks_ bedeuten
sollte, wesentlich in psychologischer Bedeutung nehmen und von ihrer
Parallelstellung zu den transscendentalen Disciplinen nichts wissen
wollte.

  [48] III 50 Anmerkung.

Offenbar aber ist seine Besch?ftigung mit diesen Problemen immer mehr
zu so geschlossenen Ergebnissen gelangt, dass er schon w?hrend der
Zeit, als er seine ethischen Grundwerke ausf¨¹hrte, mit der kritischen
Darstellung der Geschmackslehre besch?ftigt war. Wir sehen aus einem
Briefe von Bering[49] an ihn (28. Mai 1787), dass der Leipziger
Messkatalog bereits f¨¹r das Jahr 1787 eine _Grundlegung zur Critik des
Geschmacks_ von Kant angek¨¹ndigt hatte; und er selber berichtet in
einem Briefe an Sch¨¹tz vom 25. Juni desselben Jahres[50], worin er auch
mittheilt, dass er in der k¨¹nftigen Woche das Manuscript der _Kritik
der praktischen Vernunft_ nach Halle zum Druck zu schicken denke, am
Schluss, dass er nun alsbald zur _Grundlage der Kritik des Geschmacks_
gehen m¨¹sse. Nach diesen Ausdr¨¹cken scheint die Annahme (Benno
Erdmanns) nicht ausgeschlossen, dass Kant eine zeitlang daran gedacht
hat, ebenso wie er der _Kritik der praktischen Vernunft die Grundlegung
zur Metaphysik der Sitten_ vorangeschickt hatte, auch der _Kritik des
Geschmacks_ eine ?hnliche Grundlegung vorangehen zu lassen, die dann
wohl ebenso die Aufgabe gehabt h?tte, die ?berf¨¹hrung von der popul?ren
Auffassung des Sch?nen zu der philosophischen, d. h. kritischen
Behandlung darzulegen. Sie w¨¹rde in diesem Falle den Entwickelungsgang
von Kants eigener Betrachtung des Gegenstandes, ihre Umlegung aus dem
psychologischen auf den transscendentalen Standpunkt darzustellen
berufen gewesen sein. Ob aber Kant ernstlich daran gegangen ist, eine
solche Theilung auch auf diesem Gebiete vorzunehmen, wird sich nicht
mehr entscheiden lassen.

  [49] X 465.

  [50] X 467.

Jedenfalls hat das Jahr 1787 den Umschwung in der Theorie des
Geschmacks f¨¹r Kant mit sich gebracht. Sein Brief an Reinhold vom 28.
December 1787[51], worin er diesem f¨¹r die ?Briefe ¨¹ber die Kantische
Philosophie? dankt und ihm zugleich das Manuscript der Abhandlung _?ber
die teleologischen Principien_ f¨¹r den ?Deutschen Mercur? einsendet,
l?sst nicht den geringsten Zweifel dar¨¹ber, dass die neue Erkenntniss,
die Kant bei seiner Besch?ftigung mit der _Kritik des Geschmacks_
gewonnen hat, wesentlich zur¨¹ckging auf _das Systematische, das die
Zergliederung der vorher betrachteten Verm?gen mich im menschlichen
Gem¨¹te hatte entdecken lassen, und welches zu bewundern und wom?glich
zu ergr¨¹nden, mir noch Stoff genug f¨¹r den ?berrest meines Lebens an
die Hand geben wird._ Dies Selbstbekenntniss Kants ist umso wichtiger,
als es nicht nur im Allgemeinen die Bedeutsamkeit des systematischen
Moments in seiner Art des Philosophirens erkennen l?sst, sondern es
auch deutlich ausspricht, dass das gewaltigste seiner Werke auf der
Wirksamkeit dieses systematischen Momentes in dem Sinne beruht hat,
dass er dadurch zu einer tiefgehenden, ihm selbst unerwarteten ?nderung
seiner Auffassung sich gen?thigt gesehen hat. Er sagt in diesem Briefe
ausdr¨¹cklich, er sei auf diesem systematischen Wege dazu gelangt,
Principien a priori auf einem Gebiete zu finden, wo er dies vorher f¨¹r
unm?glich gehalten habe, und er zeichnet hier in kurzen Strichen den
Grundriss f¨¹r die Eintheilung der kritischen Philosophie ¨¹berhaupt, den
er nachher in der Einleitung zur _Kritik der Urtheilskraft_ ¡ª und zwar
in deren beiden Formen gleichm?ssig ¡ª durchgef¨¹hrt hat: _Der Verm?gen
des Gem¨¹ths sind drei: Erkenntni?verm?gen, Gef¨¹hl der Lust und Unlust,
und Begehrungsverm?gen. F¨¹r das erste habe ich in der Critik der
reinen (theoretischen), f¨¹r das dritte in der Critik der practischen
Vernunft Principien +a priori+ gefunden._ Die Aufgabe der _Kritik des
Geschmacks_ ist also zu dieser Zeit dahin bestimmt, Principien a priori
f¨¹r das Gef¨¹hl der Lust und Unlust zu finden, und Kant bezeichnet
diesen Theil der Philosophie, indem er ihn neben die theoretische und
die praktische Philosophie stellt, als _Teleologie_.

  [51] a. a. O. S. 487f.

Diese Gleichsetzung der _Kritik des Geschmacks_ mit der Teleologie
w¨¹rde unm?glich gewesen sein, wenn Kant nicht schon damals die
Erkenntniss gewonnen h?tte, dass die Apriorit?t des ?sthetischen
Urtheils auf der subjectiven Zweckm?ssigkeit im Zusammenspiel der
Erkenntnissverm?gen und damit auf der allgemeinen Mittheilbarkeit des
darauf beruhenden Gef¨¹hls, in letzter Instanz somit auf dem _Bewu?tsein
¨¹berhaupt_ oder dem _¨¹bersinnlichen Substrat der Menschheit_ beruht.
In der That findet sich in der Methodenlehre der _Kritik der
praktischen Vernunft_, deren Manuskript im Sommer 1787 abgeschlossen
wurde, bereits folgende Bemerkung: _wie alles, dessen Betrachtung
subjektiv ein Bewu?tsein der Harmonie unserer Vorstellungskr?fte
bewirkt, und wobei wir unser ganzes Erkenntni?verm?gen (Verstand und
Einbildungskraft) gest?rkt f¨¹hlen, ein Wohlgefallen hervorbringt, das
sich auch andern mittheilen l??t, wobei gleichwohl die Existenz des
Objekts uns gleichg¨¹ltig bleibt, indem es nur als die Veranlassung
angesehen wird, der ¨¹ber die Thierheit erhabenen Anlage der Talente in
uns inne zu werden_[52]. Ja, diese gedr?ngte Vorwegnahme wesentlicher
Punkte der Analytik des Sch?nen steht dort in einem Zusammenhange,
wo auch von der Zweckm?ssigkeit der Organisation und sogar von
der _Besch?ftigung der =Urtheilskraft=, welche uns unsre eigene
Erkenntni?kr?fte f¨¹hlen l??t_, aber freilich nur in einer Weise die
Rede ist, worin der sp?tere systematische Zusammenhang h?chstens im
Keime erkennbar ist. F¨¹r das Verst?ndniss der Gedankenentwickelung,
die Kant zu diesem, ihn selbst ¨¹berraschenden Ergebniss hat kommen
lassen, besitzen wir keine authentischen Angaben, und wir sind deshalb
auf die Begr¨¹ndungen des Ergebnisses angewiesen, die in der _Kritik
der Urtheilskraft_ selbst enthalten sind. Danach aber ist es klar,
dass die neue Erkenntniss f¨¹r Kant aus seinen Untersuchungen ¨¹ber die
logische Structur des ?sthetischen Urtheils erwachsen ist. Deshalb
ist es f¨¹r ihn und seine ?sthetische Philosophie durchaus wesentlich,
dass die _Analytik des Sch?nen_ nach dem Schema seiner Kategorienlehre
gegliedert ist, und es ist nicht zu verkennen, dass das entscheidende
Problem, das gerade aus dieser Behandlungsweise herausspringt, in
der Frage besteht, wie mit dem singularen Charakter des ?sthetischen
Urtheiles seine Allgemeingiltigkeit vereinbar sei. Diese Fassung des
?sthetischen Problems schliesst sich mit einer zwingenden Analogie
an diejenige erkenntnisstheoretische Unterscheidung, welche Kant
zur Erl?uterung seiner Kategorienlehre in den _Prolegomena_ neu
eingef¨¹hrt hatte: die Unterscheidung des _Wahrnehmungsurtheiles_
und des _Erfahrungsurtheiles_. Die Analogie dieses Verh?ltnisses zu
demjenigen zwischen den Urtheilen ¨¹ber das Angenehme und das Sch?ne
nach der Kantischen Auffassung liegt unmittelbar auf der Hand[53].
Dort nun hatte Kant gefunden, dass das singulare _Wahrnehmungsurtheil_
zum _Erfahrungsurtheil_ mit dem Anspruche auf Allgemeingiltigkeit nur
dadurch werden k?nne, dass als Princip der Begr¨¹ndung eine Kategorie,
d. h. ein Begriff, hinzutritt. Bei dem Sch?nheitsurtheil dagegen war
diese Begr¨¹ndung durch einen Begriff ausdr¨¹cklich auszuschliessen,
und dadurch wurde es f¨¹r den Philosophen zu einem logischen Problem.
In dem Augenblick, wo Kant in jener subjectiven Zweckm?ssigkeit
das apriorische Moment entdeckte, welches die Allgemeingiltigkeit
des ?sthetischen Urtheiles trotz seiner formalen Singularit?t und
trotz seiner Unabh?ngigkeit von Begriffen verstehen liess, musste
ihm die ?sthetik aus dem Bereiche der Psychologie in dasjenige
der Transscendentalphilosophie hin¨¹berr¨¹cken. Damit war auch das
dritte Gebiet des Seelenlebens, wie es Kant mit den gleichzeitigen
Eintheilungen von Sulzer, Mendelssohn und Tetens annahm, das Gef¨¹hl,
zum Gegenstande der kritischen Methode geworden.

  [52] V 160.

  [53] Diese Analogie ist ausgef¨¹hrt bei Fr. Blencke, Die
  Trennung des Sch?nen vom Angenehmen in Kants Kritik der
  aesthetischen Urteilskraft. Leipzig 1889.

Wenn nun auch der Brief an Reinhold vom 28. December 1787 die
Gleichsetzung dieser philosophischen Kritik des Gef¨¹hlsverm?gens
mit der Teleologie ausspricht, so enth?lt er andererseits nicht die
geringste Andeutung dar¨¹ber, dass etwa dieser neuentdeckte Theil der
Philosophie noch andere Probleme enthalten sollte, und er bietet
ganz besonders nicht den geringsten Anhalt daf¨¹r, dass irgend ein
Zusammenhang dieser transscendentalen ?sthetik des Sch?nen mit solchen
Fragen in Aussicht genommen w?re, wie sie sonst und auch von Kant
gleichzeitig als teleologische bezeichnet zu werden pflegten. Die f¨¹r
die systematische Gesamtgestaltung der _Kritik der Urtheilskraft_
entscheidende Bestimmung und die Beziehung der beiderseitigen Probleme
auf das Grundprincip der reflectirenden Urtheilskraft war somit um
diese Zeit noch nicht gefunden oder wenigstens nicht zu deutlicher
Erkenntniss und Formulirung gelangt. Daher gingen auch die Hoffnungen,
welche Kant am 24. December 1787 brieflich an Marcus Herz ¨¹ber den
baldigen Abschluss seines gesammten philosophischen Hauptwerkes
ge?ussert hatte[54], nicht in Erf¨¹llung, und es kamen nicht nur
die Rectoratsgesch?fte, von denen er in dem Briefe an Reinhold vom
7. M?rz 1788 spricht[55], und dann die Abfassung der Streitschrift
gegen Eberhard verz?gernd dazwischen, sondern haupts?chlich die
Neugestaltung der Probleme, die zuerst darin zum Ausdruck kommt, dass
das Werk in dem Briefe an Reinhold vom 12. Mai 1789 zum ersten Mal
unter dem Titel _meine Critik der Urtheilskraft (von der die Critik
des Geschmacks ein Theil ist)_ f¨¹r die n?chste Michaelismesse in
Aussicht gestellt wird[56]. Jetzt also erst war die Vereinigung der
?sthetischen und der im engeren Sinne teleologischen Probleme unter
dem Princip der Urtheilskraft gelungen: und es fragt sich, wie diese
abschliessende Wendung der Kantischen Philosophie gefunden worden ist.
Die _Urtheilskraft_, von der nun die Rede ist, hat bekanntlich als
die _reflectirende Urtheilskraft_ einen ganz anderen Sinn, als jene
_Urtheilskraft_, von der Kant in der _Kritik der reinen Vernunft_
gehandelt hatte, die dort in der _Analytik der Grunds?tze_ als die
_transscendentale Urtheilskraft_ eingef¨¹hrt und von der eben die
Analytik der Grunds?tze die _transscendentale Doctrin_ gebildet hatte.
Dieser _bestimmenden_ Urtheilskraft wird nun die _reflectirende_ als
dasjenige Princip gegen¨¹bergestellt, welches die transscendentalen
Bedingungen f¨¹r die apriorischen Functionen des Gef¨¹hlsverm?gens
enthalten soll.

  [54] X 486.

  [55] X 505.

  [56] XI 39.

Auch hierbei sind f¨¹r Kant wesentlich systematische Erw?gungen
maassgebend gewesen. F¨¹r die drei Gebiete des Seelenlebens, die er
als Vorstellungsverm?gen, Gef¨¹hlsverm?gen und Begehrungsverm?gen
unterschied, konnten apriorische Principien, wenn es solche
gab, wiederum nur in den drei Arten des sogenannten oberen
Erkenntnissverm?gens gesucht werden. Diese aber waren Verstand,
Urtheilskraft und Vernunft. Die Principien apriorischer Erkenntniss
hatte er im Verstand, d. h. in den Kategorien und den Grunds?tzen,
diejenigen des Begehrungsverm?gens oder des reinen Willens nach den
Untersuchungen der _Kritik der praktischen Vernunft_ in der ?Vernunft?
im engeren Sinne des Wortes gefunden. So blieb f¨¹r ein Apriori des
Gef¨¹hls, wenn es ein solches geben sollte, nur die Urtheilskraft als
Quelle ¨¹brig. Diese Function aber konnte die Urtheilskraft nicht in
Gestalt der Bedeutung ¨¹bernehmen, welche sie in der _transscendentalen
Deduction der reinen Verstandesbegriffe_ als die Unterordnung der Daten
der Sinnlichkeit unter die Kategorien besass. Vielmehr musste in diesem
Falle eine ganz andersartige Function der Urtheilskraft angenommen
werden. Im Allgemeinen sah Kant das Wesen der Urtheilskraft darin, die
Unterordnung des Besonderen unter ein Allgemeines zu vollziehen[57]. Wo
diese Unterordnung so erfolgt, dass die Specification des Allgemeinen
zum Besonderen als eine begriffliche Nothwendigkeit eingesehen
werden kann, da haben wir es mit der bestimmenden Urtheilskraft
als einem transscendentalen oder empirischen Verm?gen zu thun: die
transscendentale Urtheilskraft hatte Kant in diesem Sinne in der
transscendentalen Analytik als die Subsumption der Sinnlichkeit unter
die Kategorien verm?ge des _Schematismus der reinen Verstandesbegriffe_
dargelegt. Nun hatte Kant gefunden, dass die Nothwendigkeit und
Allgemeingiltigkeit, welche das ?sthetische Urtheil f¨¹r sich in
Anspruch nimmt, auf der subjectiven Zweckm?ssigkeit der Form des
Gegenstandes f¨¹r das Zusammenspiel der Erkenntnisskr?fte, Sinnlichkeit
und Verstand, niemals aber auf Begriffen beruht. Hier zeigte sich also
eine Art der Urtheilskraft, worin der vorgestellte Gegenstand nicht
mehr f¨¹r die Erkenntniss auf allgemeine Begriffe, sondern vielmehr f¨¹r
das Gef¨¹hl auf ein Princip der Zweckm?ssigkeit in allgemeing¨¹ltiger
Weise bezogen wurde. So entdeckte Kant das Princip einer Urtheilskraft
ohne allgemeine Begriffe, und diese nannte er die reflectirende
Urtheilskraft, in welcher das Allgemeine, worunter das Besondere
subsumirt werden soll, nicht in Begriffen gegeben ist, sondern erst
gesucht werden mu?[58]. Damit war einerseits der Weg gefunden, Gef¨¹hle,
wie die der Lust und Unlust, die im Allgemeinen durchaus empirischen
Characters sind, auf die reflectirende Urtheilskraft zu beziehen und
ihnen damit den apriorischen Character zu gewinnen, andererseits aber
auch die M?glichkeit gegeben, im Bereiche der Erkenntnissth?tigkeit
¨¹berall da, wo die Unterordnung des Besonderen unter das Allgemeine
in der Form der bestimmenden Urtheilskraft unm?glich war, die
Betrachtung der reflectirenden Urtheilskraft f¨¹r sie eintreten zu
lassen. Wenn die synthetische Einheit des Mannigfaltigen durch die
begriffliche Function der bestimmenden Urtheilskraft nicht einzusehen
ist, so kann an ihre Stelle die reflectirende mit dem Princip der
Unterordnung des Mannigfaltigen unter einen einheitlichen Zweck
treten. Unter diesem Gesichtspunkte konnte die Zweckm?ssigkeit der
organischen Naturproducte, deren Nothwendigkeit aus den begrifflichen
Voraussetzungen des causalen Mechanismus nicht zu verstehen war, von
der reflectirenden Urtheilskraft angesehen werden. Insbesondere aber
eignete sich dieses Princip zur Erg?nzung von Kants Bem¨¹hungen um die
Metaphysik der Natur. Denn wenn in dieser die Ableitung des Besonderen
aus dem Allgemeinen, die Specification des Allgemeinen zum Besonderen
auf dem begrifflichen Wege der bestimmenden Urtheilskraft unm?glich
war, wenn deshalb die besonderen Erscheinungen und Gesetzm?ssigkeiten
der Natur im Sinne einer begrifflich erkennbaren Nothwendigkeit
zuf?llig blieben, so konnte die synthetische Einheit der Erscheinungen,
die wir als Natur denken, nach dem Princip der reflectirenden
Urtheilskraft als ein zweckm??iges Ganzes betrachtet werden.

  [57] Vgl. _Kritik der reinen Vernunft_ III 131: _so ist
  Urtheilskraft das Verm?gen unter Regeln zu subsumiren_.

  [58] Vgl. _Kritik der reinen Vernunft_ III 429, wo der
  _apodiktische und constitutive Gebrauch der Vernunft_ in
  diesem Sinne von dem _problematischen_ und _regulativen_
  unterschieden wird.

Den springenden Punkt f¨¹r die Beziehung des Gef¨¹hlsverm?gens auf die im
engeren Sinne sogenannten teleologischen Probleme m¨¹ssen wir deshalb
wiederum in logisch-erkenntnisstheoretischen Problemen allgemeinster
Art suchen. Denn von der Auffassung der nachher sogenannten objectiven
Zweckm?ssigkeit der organischen Wesen f¨¹hrt zu der sogenannten
subjectiven Zweckm?ssigkeit in dem Zustande des Gem¨¹thes, der das
?sthetische Urtheil begr¨¹ndet, kein directer Weg. Das Zwischenglied,
das die letzte Vereinheitlichung in den Gedanken der kritischen
Philosophie vermittelt hat, liegt vielmehr bei denjenigen ?berlegungen,
welche Kant als das Problem der _Specification der Natur_ bezeichnet
hat. Es ist die Frage, wie weit aus den Grunds?tzen des reinen
Verstandes, die zugleich die allgemeinen Gesetze sind, welche nach der
_transscendentalen Deduction der reinen Verstandesbegriffe der Verstand
der Natur vorschreibt_, sich die besonderen Naturgesetze deduciren
lassen. Diese Frage blieb f¨¹r Kant, nachdem er in den _metaphysischen
Anfangsgr¨¹nden der Naturwissenschaft_ durch die Combination der
kategorialen Grunds?tze mit mathematischen Principien bereits weiter
in die Besonderheit des Systems der Naturgesetze eingedrungen war,
ein systematisches Hauptinteresse, und er hat an ihrer Beantwortung
bekanntlich in seinem Alter mit unerm¨¹dlich erneuten Versuchen
gearbeitet, die in dem hinterlassenen Manuscript ¨¹ber den _?bergang aus
der Metapyhsik in die Physik_ niedergelegt sind. Dass ihn dies in der
Zeit der Entstehung der _Kritik der Urtheilskraft_ besch?ftigte, sehen
wir aus dem Briefe an Marcus Herz, wo er am 26. Mai 1789 schreibt:
_mir, der ich in meinem 66^sten Jahre noch mit einer weitl?uftigen
Arbeit meinen Plan zu vollenden (theils in Lieferung des letzten Theils
der Critik, n?mlich dem der =Urtheilskraft=, welcher bald herauskommen
soll, theils in Ausarbeitung eines =Systems= der Metaphysik, der Natur
sowohl als der Sitten, jenen critischen Forderungen gem??,) beladen
bin[59]._ Er erkennt also die _metaphysischen Anfangsgr¨¹nde der
Naturwissenschaft_ noch nicht als Metaphysik der Natur an, ebenso wenig
wie die _Kritik der praktischen Vernunft_ als _Metapyhsik der Sitten_.
Die Herleitung der besonderen Naturgesetze aus den transscendentalen
Principien erkannte er aber damals noch mit vollkommen kritischer
Sch?rfe als eine Unm?glichkeit, und er fand hier nur den Ausweg
der teleologischen Betrachtung, wonach die Zusammenstimmung aller
einzelnen, der empirischen Erkenntniss zug?nglichen Gesetzm?ssigkeiten
zu einem einheitlichen System der Erfahrung als die Zweckm?ssigkeit der
Natur f¨¹r die Erkenntnissth?tigkeit angesehen werden sollte. Das ist
der Grundgesichtspunkt der teleologischen reflectirenden Urtheilskraft,
welcher diese mit der ?sthetischen reflectirenden Urtheilskraft in
unmittelbare Analogie treten liess. Daher handelt es sich auch in
den beiden Einleitungen in die _Kritik der Urtheilskraft_ ¡ª sowohl
in derjenigen, welche Kant schliesslich an die Spitze des Werkes
gestellt hat, als auch in derjenigen, von der wir nur die Ausz¨¹ge von
Sigismund Beck kennen ¡ª, wo von den teleologischen Problemen die Rede
ist, nicht in erster Linie um die Frage nach der Zweckm?ssigkeit der
Lebewesen, sondern vielmehr principiell zun?chst um das Problem der
Einheit der Natur als eines Systems der Erfahrung. In demselben Sinne
gliedert sich auch f¨¹r die Einleitung der _Kritik der Urtheilskraft_
das Princip der _formalen Zweckm??igkeit der Natur_ mit den Abschnitten
VII und VIII in die _?sthetische Vorstellung von der Zweckm??igkeit
der Natur_ und die _=logische= Vorstellung von der Zweckm??igkeit der
Natur_. Offenbar liegt dabei das aus der _Kritik der reinen Vernunft_
bekannte Eintheilungsschema von ?sthetik und Logik zu Grunde und wird,
wie dort auf die Erkenntniss a priori, so hier auf die apriorische
Betrachtung der reflectirenden Urtheilskraft bezogen. Aber das
Gemeinsame f¨¹r beide Theile bleibt die Vernunftnothwendigkeit einer
formalen Zweckm?ssigkeit der Natur. Dies war der neue Grenzbegriff, den
Kant in der Durchf¨¹hrung der kritischen Metaphysik auf dem Boden der
_Kritik der reinen Vernunft_ entdeckte, und so mussten die ?sthetische
und die teleologische Problemreihe miteinander auf das Princip der
reflectirenden Urtheilskraft convergiren.

  [59] XI 49.

Nachdem auf diese Weise unter einem v?llig neuen Gesichtspunkte
der systematische Rahmen f¨¹r das neue Werk gefunden war, konnte
die Ausarbeitung verh?ltnissm?ssig schnell alle die besonderen
Untersuchungen zusammenfassen, welche Kant zum grossen Theil im
Anschluss an seine Vorlesungen ¨¹ber die ?sthetischen und ¨¹ber die
teleologischen Probleme im Einzelnen schon fortw?hrend angestellt
hatte. Das Wesentliche der principiellen Entwickelung bildete die
Einsicht in den Zusammenhang zwischen dem Gef¨¹hlsverm?gen und der
reflectirenden Urtheilskraft: nachdem Kant gefunden hatte, dass es die
letztere ist, welche f¨¹r das erstere die Begr¨¹ndung der Apriorit?t
ihrer ?sthetischen Functionen im Sch?nen wie im Erhabenen abgiebt,
musste der Theorie des ?sthetischen Urtheils diejenige des im engeren
Sinne teleologischen Urtheils an die Seite gestellt werden, weil
auch diese darauf hinauslaufen muss, seine Begr¨¹ndung in der von der
reflectirenden Urtheilskraft bestimmten Betrachtung der Natur als
eines zweckm?ssigen Systems der Erfahrung darzulegen. Die so ¨¹beraus
wirkungsvolle Zusammenfassung der Probleme des organischen Lebens
und der Kunst hat sich also unter dem den letzten Abschluss der
Kantischen Weltanschauung bestimmenden Gedanken von der Einheit des
Systems der Erfahrung als eines zweckm?ssigen Ganzen vollzogen. In
den urspr¨¹nglichen Voraussetzungen der Kantischen Erkenntnisslehre
mit ihrer scharfen Sonderung von Form und Stoff lag es begr¨¹ndet,
dass der gegebene Inhalt der Erfahrung den synthetischen Formen des
Erkenntnissverm?gens gegen¨¹ber in letzter Instanz etwas Zuf?lliges
bleiben musste und dass seine Formbarkeit durch Kategorien, seine
Subsumirbarkeit unter die Grunds?tze eine unbegreifliche, ?gl¨¹ckliche?
Thatsache bildete, die einen Charakter der Nothwendigkeit nicht mehr
f¨¹r die begriffliche Einsicht, sondern nur noch f¨¹r die teleologische
Betrachtung erhalten konnte: von diesem Verh?ltniss aus gesehen, bildet
die _Kritik der Urtheilskraft_ eine ebenso unerl?ssliche Erg?nzung f¨¹r
die _Kritik der reinen Vernunft_, wie sie nach einer andern Richtung
durch die _Kritik der praktischen Vernunft_ von Kant gegeben ist. So
hat die Gedankenarbeit des 9. Jahrzehnts vollendet, was in der des 8.
Jahrzehnts begonnen worden war.

Nachdem Kant diese Gedankenzusammenh?nge zu ihrem systematischen
Abschlu? gebracht hatte, ist die Abfassung der _Kritik der
Urtheilskraft_, wie es scheint, verh?ltnissm?ssig schnell von statten
gegangen. Wegen des Verlages hatte Kant mit dem Berliner Buchh?ndler
de la Garde abgeschlossen. Der Sohn seines alten Verlegers, Johann
Friedrich Hartknoch in Riga, dem Kant auf seine Bitte um den Verlag
der _Kritik des sch?nen Geschmacks_, (vgl. dessen Brief vom 15./26.
August 1789)[60] eine unbestimmte Zusage ertheilt hatte, war davon, wie
sein Brief vom 9./20. October 1790 zeigt[61], schmerzlich ¨¹berrascht.
Die Wahl Kants scheint durch R¨¹cksichten auf die Leistungsf?higkeit
des Verlags hinsichtlich der Schnelligkeit der Herstellung und der
Sicherheit des Betriebes veranlasst gewesen zu sein: denn er schreibt
an seinen Sch¨¹ler Kiesewetter, den er de la Garde als Corrector
empfohlen hatte (Brief an de la Garde vom 15. October 1789 und von
Kiesewetter vom 19. November 1789)[62] bei Gelegenheit der Absendung
des ersten Theils des Manuscriptes am 21. Januar 1790, es solle,
falls de la Garde das Werk nicht bis zur Ostermesse fertig zu bringen
verm?chte, Kiesewetter Verhandlungen mit einem andern Buchh?ndler,
Himburg, einleiten[63]. An de la Garde schreibt er an demselben Tage,
mit der Zusendung des Manuscripttheils: _Die erste und vornehmste
Bedingung, unter der ich Ew: Hochedelgeb. dieses +Mcrpt.+ zu Ihrem
Verlage ¨¹bergebe, ist: da? es zur rechten Zeit auf der n?chsten Leipz.
Ostermesse fertig geliefert werde. Sollten Sie dieses zu leisten
sich nicht getrauen, so bitte es an Hrn. +Kiesewetter+ zu melden,
der hier¨¹ber von mir einen Auftrag bekommt. Allein ich hoffe: da? es
doch irgend eine Presse in Berlin oder dem benachbarten Sachsen geben
wird, welche in 14 Tagen 5 Bogen drucken wird, dadurch denn der Druck
ganz zeitig vollendet seyn kann. Da ich aber nicht zweifle: da? Sie
einen solchen Buchdruker in Berlin antreffen werden, so wiederhole
meine Empfehlung, den Hrn. +Kiesewetter+ zum +Corrector+ zu brauchen,
den Sie dann auch daf¨¹r so reichlich als f¨¹r dergleichen Arbeit nur
zu geschehen pflegt, zu bezahlen belieben werden[64]._ Die Briefe
Kiesewetters und de la Gardes vom 29. Januar 1790[65] zeigen, dass
Verleger und Corrector die W¨¹nsche Kants auf das eifrigste zu befolgen
begannen. Kant liess dann am 9. Februar eine zweite Manuscriptsendung
an de la Garde abgehen, wonach vom Text nur noch ein kleiner Rest
ausstand[66]. Er zeigte in dem weiteren Briefwechsel mit dem Verleger
und dem Corrector[67] eine r¨¹hrende Bescheidenheit in der Bekundung
seiner Zufriedenheit ¨¹ber die Ausstattung und die Drucklegung des
Buches. Der Corrector hatte dabei, wie sein Brief vom 3. M?rz 1790
beweist, mancherlei Verlegenheiten zu ¨¹berwinden: ?es sind n?mlich
Stellen im Manuscript, die offenbar den Sinn entstellende Schreibfehler
enthalten, und wo ich mich gen?thigt gesehen habe zu ?ndern.? Wir
erfahren dabei auch, dass er ?bei der Correctur vom 2^ten bis
6^ten Bogen krank war, und also ein anderer[68], der dem Manuscripte
treulich folgte, die Correctur ¨¹bernahm?. Dabei sei es zu seinem
gr?ssten ?rger gekommen, dass zwei den Sinn entstellende Fehler
stehen blieben, die unter den Errata aufgef¨¹hrt werden sollten[69].
Am 9. M?rz 1790 hat dann Kant (vgl. Brief an de la Garde)[70] den
Rest des Textes im Manuscript an den Verleger abgeschickt und Vorrede
und Einleitung f¨¹r das Ende der Passionswoche in Aussicht gestellt.
Die letztere Zusicherung wurde sodann am 22. M?rz erf¨¹llt (vgl. den
Brief an de la Garde vom 25. M?rz 1790)[71]. Zugleich giebt Kant die
Adressen f¨¹r seine Dedikations-Exemplare an, deren Zusammenstellung
nicht uninteressant ist: Graf von Windisch-Gr?tz in B?hmen, Geheimerath
Jacobi in D¨¹sseldorf, Professor Reinhold in Jena, Professor Jacob in
Halle, Professor Blumenbach in G?ttingen, ferner Geheimer Finanzrath
Wloemer in Berlin, D. Biester, Kiesewetter, D. u. Prof. Hertz[72].
Inzwischen hatte Kant, wie aus dem Brief an Kiesewetter vom 20.
April 1790[73] zu ersehen, einen Theil der Probebogen durchgesehen,
aber er schreibt dar¨¹ber: _Ich fing an sie durchzugehen, (wegen der
Druckfehler) aber es war mir nachgerade verdrieslich und schob es
also auf, bis ich mehr derselben bekommen haben w¨¹rde, um es auf
einmal abzumachen._ Er legt dann _einen Aufsatz von den gefundenen
Druckfehlern, auch einen Auslassungsfehler, bey, welche vielleicht noch
dem Werke angeh?ngt werden k?nnen_, und spricht dann des N?heren ¨¹ber
einen Schreibfehler, der bei einer ?berschrift untergelaufen war. Jenes
freilich sehr wenig sorgf?ltige Druckfehlerverzeichniss ist dann der
ersten Auflage des Werkes beigef¨¹gt worden, die rechtzeitig nach Kants
Wunsch zur Ostermesse 1790 erschien.

  [60] XI 71.

  [61] XI 217.

  [62] XI 95 u. 106.

  [63] XI 121.

  [64] XI 122f.

  [65] XI 124 u. 126.

  [66] XI 129f.

  [67] Vgl. XI 141, 193, 383.

  [68] Dieser ?andere? war vermuthlich Friedr. Gentz, der wie
  aus seinem jetzt ver?ffentlichten Briefwechsel (Briefe von
  und an F. v. Gentz, herausgegeben von Fr. Karl Wittichen, I,
  M¨¹nchen und Berlin 1909) hervorgeht, bei der ersten Auflage
  der _Kritik der Urtheilskraft_ die zweite Correctur gelesen
  hat und sich in einem Briefe an Garve (5. Dec. 1790, vgl. das.
  I 182) r¨¹hmt, dabei einige tausend Druckfehler weggeschafft zu
  haben.

  [69] XI 136.

  [70] XI 140f.

  [71] XI 142f.

  [72] Dazu sind nach dem Verzeichniss in de la Gardes Brief vom
  22. Mai 1790 (XI 172) noch Salomon Maimon und Prof. Michelsen
  gekommen.

  [73] XI 151f.

Mit dem Absatz des Buches war, wie Kiesewetter schon im Mai 1790
an Kant berichtete[74], der Verleger so zufrieden, dass er f¨¹r das
folgende Jahr schon eine neue Auflage in Aussicht nahm. Auch de la
Garde best?tigt dies in dem Briefe vom 22. Mai 1790[75]. Indessen
kam es nicht so bald zur zweiten Auflage. Kant fragte am 2. September
und nochmals am 19. October 1790[76] bei dem Verleger an, bis wann er
sp?testens seine Verbesserungen f¨¹r die neue Auflage einzusenden habe.
Die Antwort darauf (Briefsammlung 427a) ist nicht erhalten, sie muss,
wie wir aus dem Briefe von de la Garde vom 5. Juli 1791 ersehen[77],
dahin gelautet haben, dass die neue Auflage bis zum Sommer 1791 Zeit
habe; nunmehr schreibt de la Garde, dass er nach der Michaelmesse
den Druck beginnen m?chte und schickt ein durchschossenes Exemplar,
dessen Empfang Kant unter dem 15. August 1791 quittirt. Die Bitte der
Verlegers, die Verbesserungen bis zu Ende October zu erhalten, hat
Kant nach seinem Briefe vom 28. October 1791 nicht erf¨¹llen k?nnen:
_da ich nothwendig meine ganze Zeit ununterbrochen dem Durchdenken der
hier abgehandelten Sachen widmen mu?, welche ich aber im vergangenen
Sommer bis in den October hinein, durch ungewohnte Amtsgesch?fte und
auch manche litter?rische unvermeidliche Zerstreuungen abgehalten,
nicht habe gewinnen k?nnen[78]._ Er bat damals um Aufschub nur
bis Ende November, theilte dann aber ¡ª wie sich de la Garde dazu
stellte, wissen wir nicht, da seine Antwort (Briefsammlung Nr. 463a)
nicht erhalten ist ¡ª erst am 30. M?rz 1792 dem Verleger mit, dass
er das corrigirte Exemplar bald nach Ostern _zu ¨¹berschicken bedacht
seyn werde_[79]. In der That ist dies, wie der Brief vom 12. Juni
besagt,[80] am 10. Juni geschehen. Die Correctur zur Einleitung
freilich kam erst am 2. October 1792, und Kant bemerkte dabei: _Auf
den Titel den Ausdruck: zweyte =Verbesserte= Ausgabe zu setzen, halte
ich nicht f¨¹r schicklich, weil es nicht ganz ehrlich ist; denn die
Verbesserungen sind doch nicht wichtig genug, um sie zum besonderen
Bewegungsgrunde des Ankaufs zu machen: deshalb ich jenen Ausdruck auch
verbitte[81]._ Was die letztere Frage angeht, so war Kant, nachdem ihm
de la Garde unter dem 2. November 1792 bedauernd mitgetheilt hatte,
dass im Messkatalog schon ?zweite verbesserte Auflage? stehe[82],
auch damit einverstanden, weil es im Grunde wenig zu bedeuten habe.
Er schrieb dar¨¹ber am 21. December 1792: _Unwahr ist es wenigstens
nicht, wenn es mir gleich ein wenig prahlend zu seyn schien[83]._
Auf dem Titel des Buchs ist aber dann der Zusatz ?verbesserte? doch
fortgefallen. Jedenfalls aber konnte Kant schon am 4. Januar 1793
dem Verleger f¨¹r das _herrlich gebundene Exemplar_ der neuen Auflage
seinen Dank abstatten[84]. Die ?nderungen, die Kant f¨¹r die zweite
Auflage selbst gemacht hat, lassen sich schwer und auf jeden Fall nur
hypothetisch von denjenigen unterscheiden, zu welchen offenbar, wie
Kiesewetter bei der ersten Auflage, der Berliner Corrector auch jetzt
freie Hand hatte. Wer aber in diesem Falle der Corrector gewesen ist,
l?sst sich nicht mit voller Sicherheit feststellen. Dass es wieder
Kiesewetter gewesen sein sollte, ist nicht anzunehmen, einerseits weil
sich in der fortlaufenden Correspondenz mit diesem nichts dar¨¹ber
findet, andrerseits weil zwischen ihm und Kant wegen der Logik
Kiesewetters eine vor¨¹bergehende Verstimmung eingetreten war (vgl.
Brief von Kiesewetter 3. Juli 1791, von de la Garde 5. Juli 1791, von
Kant 2. Aug. 1791); der Briefwechsel mit Kiesewetter wird dann erst am
15. Juni 1793 von diesem wieder aufgenommen, nachdem ihm Kant durch
die Zusendung einer Schrift ¡ª der _Religion innerhalb der Grenzen der
blo?en Vernunft_ ¡ª entgegengekommen war. Dagegen ist es im h?chsten
Maasse wahrscheinlich, dass der Corrector der zweiten (und ebenso der
dritten) Auflage Fr. Gentz gewesen ist. Dessen bisher ver?ffentlichter
Briefwechsel giebt zwar direct nur ¨¹ber seine Mitwirkung bei der
Correctur der ersten Auflage Aufschluss. Aber wie er schon diese
wesentlich auch aus Liebe zu seiner ?alten Pflegemutter, der Kantischen
Philosophie? (er war Kant's Zuh?rer gewesen[85]) ¨¹bernommen hatte[86],
so las er auch das Werk zum zweiten Male aus sachlichem Interesse und
dabei auch zugleich mit R¨¹cksicht auf die Druckfehler, deren noch immer
viele ¨¹brig geblieben seien. Er erw?hnt dabei die Erforderlichkeit der
neuen Auflage, zu der aber ¡ª 5. Dec. 1790 ¡ª noch keine Anstalten
gemacht seien. Da nun ferner der Buchh?ndler de la Garde sein ?sehr
vertrauter Freund und Verwandter? war[87], da auch seine finanziellen
Verh?ltnisse dauernd derart waren, dass ihm eine solche Nebenarbeit
willkommen sein musste, so spricht alles daf¨¹r, in ihm den bisher
vergebens gesuchten Corrector der zweiten (und dritten) Auflage zu
sehen: und wenn die Herausgeber immer die Hand dieses Correctors gerade
in der Vermeidung sprachlicher H?rten und der Abrundung des Ausdrucks
gl¨¹cklich gefunden haben, so stimmt es dazu, dass es die eines
Stilisten ersten Ranges wie Friedr. Gentz gewesen ist.

  [74] XI 161.

  [75] XI 172. Vgl. Gentz an Garve am 5. Dec. 1790 (Briefe von
  und an Gentz I 182).

  [76] XI 193f. u. 216f.

  [77] XI 257f.

  [78] XI 288.

  [79] XI 317.

  [80] XI 327.

  [81] XI 359.

  [82] XI 369.

  [83] XI 383.

  [84] XI 389.

  [85] Vgl. den Brief seines Vaters an Kant (X, 294) und dessen
  Aeusserung an Mendelssohn (X, 322), sowie den Brief von Fr.
  Gentz an Kant (X, 346).

  [86] Briefe von und an Gentz I, 156.

  [87] Ibid. 159.

Noch eine dritte Auflage des Werks ist bei Kants Lebzeiten im Jahre
1799 bei de la Garde erschienen. Allein ¨¹ber diese schweigen die
brieflichen Nachrichten vollst?ndig. Aus der Correspondenz mit de la
Garde und mit Kiesewetter ist nichts erhalten, was mit dieser neuen
Auflage in Zusammenhang st¨¹nde. Selbst der Versuch, dar¨¹ber in dem
ungedruckten Briefwechsel zwischen de la Garde und dem Kriegsrath
Scheffner Auskunft zu finden, hat nur ergeben, dass de la Garde am 4.
August 1798 (Briefwechsel Nr. 773a) an Kant eine Anweisung f¨¹r das
Honorar der dritten Auflage der Kritik schickte und dabei meinte,
Kant solle wohl sich seines Versprechens erinnern und ihm von seinen
Werken wenigstens eines noch zukommen lassen; und weiterhin findet
sich in dem Briefe vom 30. September 1798 eine Bemerkung ¨¹ber die,
wie es scheint, nicht eben freundliche Art, in der Kant, vielleicht
unter dem Druck seines k?rperlichen Zustandes, die Verbindung mit
dem Verleger abgebrochen hatte: ?Was Sie mir von Kant sagen, erkl?rt
freilich in etwas sein sonderbares Benehmen gegen mich. Gleich nach
meiner R¨¹ckkunft aus Paris ¨¹berschickte ich ihm das Honorarium der
dritten Auflage seiner Kritik und dankte bei der Gelegenheit f¨¹r die
freundschaftliche ?u?erungen gegen Vg. (Vieweg) ferner noch Gesch?fte
mit mir machen zu wollen. Als ich nach zwei Monat keine Antwort von ihm
erhielt, bat ich ihn, mir wenigstens der Ordnung wegen den Empfang des
Geldes anzuzeigen, allein hierauf hat er bis jetzt mit keiner Sylbe
geantwortet. Er scheint zu glauben, dass mein Dank eine Aufforderung
enth?lt, von seinem jetzigen Verleger abzugehen. Dadurch w¨¹rde er
nun wohl freylich sein Versprechen erf¨¹llen, allein mich nicht so
sehr begl¨¹cken, da ich mehr Verlagsprojecte habe als meine Kr?fte es
erlauben in 3 Jahren zu bestreiten.?

Die dritte Auflage stimmt zwar in der Seitenzahl und in der Abtheilung
der Seiten mit der zweiten durchg?ngig ¨¹berein, ist aber doch nicht,
wie man wohl gemeint hat, ein unver?nderter Abdruck davon, sondern
zeigt wiederum eine Anzahl sprachlicher Ver?nderungen und gelegentlich
auch eine sachliche Abweichung, ¡ª ?nderungen, die sich stilistisch in
der Richtung derjenigen der zweiten Auflage bewegen. Es ist deshalb
nicht unwahrscheinlich, obwohl in keiner Weise bezeugt, dass hier
derselbe Corrector, also vermuthlich Gentz, mitgewirkt hat, wie bei der
zweiten Auflage, und dass er wiederum dazu freie Hand hatte.

Was wir somit von der Geschichte des Drucks der drei Auflagen wissen,
l?sst es als ausgeschlossen erscheinen, mit Sicherheit eine Form
des Werkes herzustellen, die in jeder Hinsicht auf Kants eigene
Textpr¨¹fung zur¨¹ckginge. Schon bei der ersten Auflage haben Kiesewetter
und gelegentlich der andere Corrector ihre Hand im Spiele gehabt;
bei der zweiten gehen zweifellos die bedeutsamsten Text?nderungen
auf Kants durchschossenes Exemplar zur¨¹ck, aber es sind auch die
stilistischen Ausfeilungen durch Gentz als den wahrscheinlichen
Corrector hinzugekommen; bei der dritten endlich haben wir keinen
Grund zu der Annahme, dass Kant bei den ?nderungen direct mitgewirkt
h?tte, wohl aber zu der Voraussetzung, dass der Philosoph wiederum
seine allgemeine Einwilligung zu den ?nderungen gegeben hat, welche der
Corrector vornahm. ?ber das Verh?ltniss der drei Texte zu einander hat
Benno Erdmann in seiner Sonderausgabe der _Kritik der Urtheilskraft_
(1880) eine vergleichende Untersuchung von so umfassender Sorgfalt
gemacht, dass darauf hier verwiesen werden muss. F¨¹r die vorliegende
Ausgabe ist im allgemeinen auf Grund der dargelegten Verh?ltnisse der
Text der zweiten Auflage (A^2) zu Grunde gelegt worden als derjenigen,
bei der Kant selbst noch in nachweisbarer Weise, wenn auch nicht
allein mitgewirkt hat. Doch erwies es sich als zweckm?ssig und unter
Umst?nden als erforderlich, gewisse ?nderungen der dritten Auflage f¨¹r
welche ja die Legitimation von Seiten Kants schliesslich auch soweit
reicht, wie f¨¹r viele der ?nderungen der zweiten Auflage, an denjenigen
Stellen einzusetzen, wo sie offenbare Verbesserungen des Ausdrucks oder
Erleichterung des Verst?ndnisses bedeuteten.

DRUCKE: 1. _Critik der Urtheilskraft von Immanuel Kant. Berlin und
Libau, bey Lagarde und Friederich, 1790._

2. _¡ª ¡ª Zweyte Auflage. Berlin, bey F. T. Lagarde. 1793._

3. _¡ª ¡ª Dritte Auflage. Berlin, bey F. T. Lagarde. 1799._ (2 Drucke.)

Es erschienen ausserdem noch drei NACHDRUCKE:

1. _¡ª ¡ª Frankfurt und Leipzig 1792._

2. _¡ª ¡ª Neueste Auflage. Frankfurt und Leipzig 1794._

3. _¡ª ¡ª Neueste, mit einem Register vermehrte Auflage. 2 Bde. Gr?tz
1797._


Sachliche Erl?uterungen.

168{9.10} _sicheren alleinigen Besitz_] Der ¨¹berlieferte Text
_sicheren, aber einigen Besitz_ ist verst?ndlich, wenn man _einigen_
im Sinne von _einzigen_ nimmt, macht jedoch mit dem _aber_ eine
Schwierigkeit, die Erdmann zu heben suchte, indem er statt aber: _oder_
conjicirte. Auch dies jedoch ist sachlich nicht ohne Bedenken, und
deshalb wurde die Schwierigkeit durch _alleinigen_ zu umgehen gesucht.

178{18} (O mihi praeteritos, etc.)] Vergil Aen. VIII 560, der Vers
lautet vollst?ndig: O mihi praeteritos referat si Juppiter annos.

204{32} _Irokesische =Sachem=_]. Sachem bedeutet eine Art von H?uptling
oder Friedensh?uptling: vgl. ?Kantstudien? Bd. I, S. 155 f. Die von
Kant mitgetheilte Anecdote beruht, wie P. Menzer gefunden hat, auf
einer Stelle bei Charlevoix, histoire et description g¨¦n¨¦rale de la
Nouvelle-France. III S. 322. Paris 1744. ?Des Iroquois, qui en 1666
all¨¨rent ¨¤ Paris, et ¨¤ qui on fit voir toutes les maisons royales et
toutes les beaut¨¦s de cette grande ville, n'y admir¨¨rent rien, et
auraient pr¨¦f¨¦r¨¦ les villages ¨¤ la capitale du plus florissant royaume
de l'Europe, s'ils n'avaient pas vu la rue de la Huchette, o¨´ les
boutiques des rotisseurs, qu'ils trouvaient toujours garnies de viandes
de toutes les sortes, les charm¨¨rent beaucoup.?

224{28} _(woran ich doch gar nicht zweifle)_] Da die beiden ersten
Auflagen in dieser Klammer schreiben: _woran ich doch gar sehr
zweifle_, so lag hier ein Punkt totaler sachlicher Verschiedenheit
vor. Denn dass in der dritten Auflage das _nicht_ an die Stelle des
_sehr_ getreten ist, kann unm?glich nur die Sache eines Druckfehlers
sein. Diese ?nderung der dritten Auflage, die vermuthlich auf deren
Corrector zur¨¹ckgeht und die in den Text dieser Ausgabe aufgenommen
ist, entspricht n?mlich durchaus der Stellung, welche Kant zu den
dort ber¨¹hrten Fragen eingenommen hat. An der Eulerschen Theorie,
der Undulationstheorie des Lichts, hat Kant, wie namentlich schon
eine Stelle in seiner Promotionsschrift +De igne+ zeigt, in der That
nicht gezweifelt. Er nennt diese Theorie dort (+Sectio+ II, +Prop.+
VIII; I, 378): +hypothesin naturae legibus maxime congruam et nuper
a clarissimo Eulero novo praesidio munitam+. In den _Metaphysischen
Anfangsgr¨¹nden der Naturwissenschaft_ behandelt er (2. Hauptst. Lehrs.
8 Anm. 1 Note IV, 520) Eulers Hypothese mit entschiedener Zustimmung
und sucht die ihr aus der nur geradlinigen Fortpflanzung des Lichts
erwachsende Schwierigkeit auf eine _gar wohl vermeidliche mathematische
Vorstellung der Lichtmaterie_ zur¨¹ckzuf¨¹hren: vgl. daselbst 520, 21ff.
Auch die Wendung in der Anthropologie ¡ì 19 (VII, 156{4}) kann nicht
als eine Concession an die Emissionstheorie des Lichtes angesehen
werden. Jedenfalls hat Kant in der _Kritik der Urtheilskraft_ ¨¹berall
Licht und Schall in Bezug auf die beiden ?h?heren? Sinne nach dieser
Richtung durchaus parallel behandelt. Vgl. z. B. ¡ì 42 S. 302{7}
oder ¡ì 51 S. 324{17} und 324{31}. Aber auch, was das Wichtigere
und wesentlich Bedeutsame ist, die ?sthetische Verwendung dieser
physicalisch-physiologischen Theorie, wonach die reinen Farben wie
die reinen T?ne nicht bloss eine Wirkung auf den _Sinn_, sondern
eine _Reflexion_ auf das regelm?ssige Spiel der Eindr¨¹cke enthalten,
ist von Kant ¨¹berall ausdr¨¹cklich bejaht worden. Zwar f¨¹hrt er die
eingehendere Erw?gung dieser Frage im ¡ì 51, 3 (S. 324{20}f.) mit der
Bemerkung ein, man k?nne nicht recht ausmachen, ob die Besonderheit
der Ton- und Farbenempfindung den Sinn oder die Reflexion zum Grunde
habe, ¡ª man k?nne nicht mit Gewissheit sagen, _ob eine Farbe oder ein
Ton blo? angenehme Empfindungen, oder an sich schon ein sch?nes Spiel
von Empfindungen sei und als ein solches ein Wohlgefallen an der Form
in der ?sthetischen Beurtheilung bei sich f¨¹hre_. Aber seine weiteren
Ausf¨¹hrungen lauten dann ausdr¨¹cklich: _So m?chte man sich gen?thigt
sehen, die Empfindungen von beiden nicht als blo?en Sinneneindruck,
sondern als die Wirkung einer Beurtheilung der Form im Spiele vieler
Empfindungen anzusehen._ Daraus folgt ihm dann, dass die Musik als
sch?ne Kunst und zwar als ein _sch?nes Spiel der Empfindungen durch
das Geh?r_ erkl?rt werden soll: und dasselbe gilt nach dem Eingange
des Abschnitts f¨¹r die Farbenkunst. Damit wird ausdr¨¹cklich bejaht,
woran Kant nach der Lesart der ersten und zweiten Auflage an dieser
Stelle _gar sehr_ gezweifelt haben soll. Ebenso aber heisst es ¡ì 42 S.
302{8}f. von Licht und Schall: _diese sind die einzigen Empfindungen,
welche nicht blo? Sinnengef¨¹hl, sondern auch Reflexion ¨¹ber die Form
der Modificationen der Sinne verstatten_. Und weiterhin (329{4}f.)
sagt Kant bei Behandlung der Tonkunst hinsichtlich der proportionirten
Stimmung, _welche, weil sie bei T?nen auf dem Verh?ltni? der Zahl
der Luftbebungen in derselben Zeit, sofern die T?ne zugleich oder
auch nacheinander verbunden werden, beruht, mathematisch unter
gewisse Regeln gebracht werden kann: An dieser mathematischen Form,
obgleich nicht durch bestimmte Begriffe vorgestellt, h?ngt allein
das Wohlgefallen, welches die blo?e Reflexion ¨¹ber eine solche Menge
einander begleitender oder folgender Empfindungen mit diesem Spiele
derselben als f¨¹r jedermann g¨¹ltige Bedingung seiner Sch?nheit
verkn¨¹pft; und sie ist es allein, nach welcher der Geschmack sich ein
Recht ¨¹ber das Urtheil von jedermann zum Voraus auszusprechen anma?en
darf._ Selbst wenn es also, wie vermuthlich, der Corrector der dritten
Auflage sein sollte, auf den die Ersetzung des gar sehr durch das
gar _nicht_ zur¨¹ckgeht, und selbst wenn die von ihm mit Anschluss an
den fr¨¹heren Text eingesetzte Form einen etwas zu starken Ausdruck
hergestellt h?tte, so entspricht doch die ?nderung der von Kant in dem
Werke durchg?ngig vertretenen Ansicht derart, dass ihre Aufnahme in den
Text nicht nur berechtigt, sondern auch erforderlich schien.

315{33}f. Die Verse lauten im Original:

    ?Oui, finissons sans trouble, et mourons sans regrets,
    En laissant l'Univers combl¨¦ de nos bienfaits.
    Ainsi l'Astre du jour, au bout de sa carri¨¨re,
    R¨¦pand sur l'horizon une douce lumi¨¨re,
    Et les derniers rayons qu'il darde dans les airs
    Sont ses derniers soupirs qu'il donne ¨¤ l'Univers.?

Sie finden sich am Schlusse der Epitre XVIII, Au Mar¨¦chal Keith,
Imitation du troisi¨¨me livre de Lucr¨¨ce: ?Sur les vaines terreurs de la
mort et les frayeurs d'une autre vie?, in den Po¨¦sies diverses, Berlin
1762, Bd. 2, S. 447; vgl. Oeuvres de Fr¨¦d¨¦ric le Grand, 1846 ff. tome
X, p. 203.

316{13} Der Vers steht in den ?Academischen Gedichten? von Withof im
3. Gesang der ?Sinnlichen Erg?tzungen?, Leipzig 1782, I, S. 70, und
lautet genau:

    ?Die Sonne quoll hervor, wie Ruh' aus G¨¹te quillt.?

  (Nachgewiesen von E. Schmidt und R. M. Meyer.)

328{36} Der Ausspruch stammt nicht von Cicero, sondern von
Cato; vgl. Catonis fragmenta ed. H. Jordan Lpz. 1860 S. 80; vgl.
Quintilianus Institut. orat. XII cap. 1, 1: Sit ergo nobis orator, quem
constituimus, is, qui a M. Catone finitur, vir bonus dicendi peritus.
Nachgewiesen von Sch?nd?rffer.

343{13} _welche_] Richtiger w?re _welches_ bezogen auf _darstellen_.
Denn das, was, wenn sie (n?mlich die Anschauung) a priori ist, das
Construiren heisst, ist eben das in _der Anschauung darstellen_.

353{20} _vorige Paragraph_] Dies Selbstcitat k?nnte sich im ¡ì 58 nur auf
den Nebensatz Seite 350{23}f. _die aus einem ¨¹bersinnlichen Grunde
f¨¹r nothwendig und allgemeing¨¹ltig erkl?rt werden soll_ beziehen. Viel
wahrscheinlicher ist es, dass Kant an dieser Stelle das im Auge hatte,
was er im ¡ì 57 von dem _¨¹bersinnlichen Substrat der Menschheit als dem
einzigen Schl¨¹ssel der Entr?thselung_ des Geschmacksurtheils (vgl.
S. 340{21} und 341{7}ff.) dargelegt und in der Anmerkung I n?her
ausgef¨¹hrt hatte. Darnach hiesse es genauer: _der vorvorige Paragraph_.

424{22} _Blumenbach_] Vgl. Erl. zu VII 89 5 und B's. Schrift ??ber den
Bildungstrieb und das Zeugungsgesch?fte?. G?ttingen 1781 und mit dem
abgek¨¹rzten Titel: ??ber den Bildungstrieb? ebenda 1789.

427{4} _Linn¨¦_] Vgl. =Caroli a Linn¨¦=, Systema naturae ed. XII Holmiae
1766 I p. 17: ?Politia naturae manifestatur ex tribus naturae regnis
simul: quemadmodum enim imperantium causa populi non sunt nati, sed
subditorum ordinis servando imperantes constituti, ita vegetabilium
causa animalia phytiphaga, phytigorum carnivora, et ex his maiora ob
parva, homo (qua animal) ob maxima et singula, sese vero praecipue,
saeva mercede conducta tyrannidem exercent, ut proportio cum nitore
reipublicae naturae perennet.?

428{15.16} _Camper_] Vgl. VII 89{5} und die Erl?uterung dazu.

467{19.20} _Hirngespinste ¡ª Hirngespenster_] beide Formen finden sich
auch sonst in dem ¨¹berlieferten Text Kantischer Werke, Hirngespinste
z. B. in der _Kritik der reinen Vernunft_ III 145{15}, Hirngespenster
in den _Krankheiten des Kopfes_ II 263{15} und 264{37}. Dass Kant
in einem und demselben Werk beide Formen angewendet haben sollte, ist
kaum anzunehmen; die Verschiedenheit scheint auf Rechnung der Setzer
bzw. der Correctoren zu fallen, zumal da an dieser Stelle die auf
alle F?lle fehlerhafte Form von A _Hirngespinster_ auf _Hirngespenster_
gef¨¹hrt haben d¨¹rfte. Der Gleichm?ssigkeit halber war deshalb auch hier
_Hirngespinste_ zu setzen, was an drei andern Stellen, 411{26}, 466{18},
472{25} sicher ¨¹berliefert ist.

476{36.37} _Reimarus in seinem noch nicht ¨¹bertroffenen Werke_] Gemeint
ist R's. Schrift: ?Die vornehmsten Wahrheiten der nat¨¹rlichen Religion
in zehn Abhandlungen auf eine begreifliche Art erkl?rt und gerettet?
Hamburg 1754 u. ?. Vgl. II 161{22}.


Lesarten.

167{11} _dem_] _den?_ Vorl?nder || 167{18} _kann. ¡ª also_] _kann:
so, da? die Critik_ A^1 _und dementsprechend_ Z. 20 _nichts ¨¹brig
l??t_ A^1 || 167{25} _dienen_] fehlt A^1 || 168{3} das erste _der_]
fehlt? Hartenstein || 168{10} _alleinigen_] Windelband _aber einigen A
oder einzigen_ Erdmann || _welche_] A^2.3 _die_ A^1 || 169{6} _sie ¡ª
sie_] Vorl?nder _es ¡ª es_ A || 169{26} _logische_] _teleologische_?
Rosenkranz || 171{5} _Logik Principien_] A^{2.3} _Logik thut, die
der Form_ A^1 || 173{5} _Naturlehre gehalten, endlich?_ Erdmann ||
173{6} _Vorschriften_]? Kehrbach || 173{15.16} _unterworfen ¡ª also_]
fehlt A^1 || 173{35.36} _vorhergehende_] _vorgehende_ A || 174{27}
_und ihre_] A^2.3 _und auf welchem ihre_ A^1 || 175{3} _sie_] A^1.2
_jene_ A^3 || 175{32} _aber_] fehlt A^1 || 175{37} _als_] A^2.3
_also_ A^1 || 176{4} _deren_] A^2.3 _davon die_ A^1 || 176{5} _soll_]
fehlt A^1 || 176{10} _welches_] A^2.3 _was_ A^1 || 176{35} _¨¹berdem_]
_¨¹berdies?_ Rosenkranz, fehlt Erdmann || 177{21}ff. Die Anmerkung ist
Zusatz von A^2 || 179{1} _durch das_] A^2.3 _durchs_ A^1 || 179{2}
_vom_] Erdmann _von_ A || 179{32} _allgemeinen_] A^1.2 _allgemein_
A^3 || 180{15} _diese sich nicht_] Erdmann _diese nicht_ A || 180{34}
_desselben_] Windelband _derselben_ A || 183{5} _ist. ¡ª ist_] A^2.3
_ist, und unter diesen Gesetzen ist_ A^1 || 183{26} k?nnen); ¡ª
Ansehung_] A^2.3 _k?nnten); und in Ansehung deren_ A^1 || 183{33.34}
Naturdingen ¡ª besonderen_] Erdmann _Naturdinge ¡ª solche besondere_
A || 184{17.18} _erfreuet ¡ª werden_] A^2.3 steht A^1 erst nach dem
Conditionalsatze _wenn ¡ª antreffen_ || 184{30} _¨¹berdem ¡ª ¨¹berdies?_
Rosenkranz || 185{7} _nach_] Zus. Hartenstein || 187{11} _jeder_]
_jener_? Hartenstein || 187{28.29} _Abtheilung_] A^1.2 _Abtheilungen_
A^3 || 187{34} _das_] A^2.3 _was_ A^1 || 188{4} _voraus sagte_] A^1.2
_vorhersagte_ A^3 || 188{5} _eine_] A^2.3 _eine solche_ A^1 || 189{6}
_sein m?gen_] A^2.3 _seyn_ A^1 || 189{24} _ja ¡ª ohne_] A^2.3 _ja ohne
sogar_ A^1 || 190{13} _Wessen Gegenstandes_] A^2.3 _Ein Gegenstand,
dessen_ A^1 || 190{19} _¨¹berhaupt_] _¨¹berhaupt giltig?_ Erdmann ||
190{30} _den_] _dem?_ Rosenkranz || 191{19} _ein_] A^1 fehlt A^2.3 ||
191{25} _werden_] Erdmann _wird_ A || 192{6} _am_] _vom?_ Erdmann ||
192{10} _entsprungenes_] _entsprungen?_ Erdmann || 192{11} _wird_]
Windelband fehlt A _werden_ Erdmann || 193{19} _und_] A^1.2 _und der_
A^3 || 193{37} _enth?lt_] Windelband _enthalte_ A || 195{11} _k?nnten_]
A^1.2 _k?nnen_ A^3 || 195{26} _gem?? ihren_] A^2.3 _gem?? dieser ihren_
A^1 || 196{32.33} _reinen und praktischen_] A^2.3 _reinen praktischen_
A^1.

204{22} _was_] A^1.2 _das_ A^3 || 204{33.34} _¨¹berdem_] _¨¹berdies?_
Rosenkranz || 204{34} _auf ¡ª =Rousseauisch=_] A^1.2 _auf gut
=Rousseauisch= auf die Eitelkeit der Gro?en_ A^3 || 205{22} _eben_]
A^2.3 _so eben_ A^1 || 206{5} _blo?e_] _blo??_ Erdmann || 206{13}
_da die_] A^2.3 _da nur die_ A^1 || 206{17} _welches_] A^2.3 _das_
A^1 || 206{21.22} _Erkenntni?verm?gen_] A^2.3 _Erkenntni?_ A^1 ||
206{37} _mein_] _ein?_ Hartenstein || 207{2} _Gegenstande_] Erdmann
_Gegenst?nde_ A^1 _Gegenst?nden_ A^2.3 || 207{8.9} _so gar_] A^2.3
_sogar_ A^1 || 207{11} _Urtheilens_] _Urtheils?_ Hartenstein || 207{30}
_welches_] A^2.3 _das_ A^1 || 208{13} _andre Zus?tze_] A^2.3 _andern
Zus?tzen_ A^1 || 208{22} _aufgelegt ¡ª der_] A^2.3 _auferlegt macht.
Aber von der_ A^1 || 208{30} _an sich_] fehlt A^1 || _blo?_] A^2.3
_nur blos_ A^1 || 209{1} _absoluten_ fehlt A^1 || 209{3} _ungeachtet_]
A^2.3 _unerachtet_ A^1 || 209{21.22} _Nicht ¡ª gef?llt_] Zusatz A^2
|| 209{22} _Dagegen_] Rosenkranz _Daher_ A || 209{27} (_weder ¡ª
praktisches_)] A^2.3 (_ein theoretisches_) A^1 || 210{5} _=gebilligt=_]
fehlt A^1 || 210{8.9} _aber ¡ª thierische_] Zusatz A^2 || 210{13.14}
_denn ¡ª ab_] A^2.3 _denn ein Interesse, sowohl das der Sinne, als
das der Vernunft, zwingt den Beifall ab_ A^1 || 210{17} _einzige_]
A^1.2 _einzig_ A^3 || 210{17.18} _einer, welcher_] A^2.3 _der, so_
A^1 || 210{30} _objectiv_] A^2.3 _auch_ A^1 || 210{35} _einen_]
Erdmann _eines_ A || 211{20} _hinge_] A^1.2 _h?ngte_ A^3 || 211{25}
_ausmachend_] Windelband _ausmachen_ A^1 _st. ausmachen l. ausmachen_
Druckfehlerverz. A^1 _ausmache_ A^2.3 _auszumachen_ Rosenkranz;
Erdmann stellt, um _ausmache_ beizubehalten, _w?re_ vor die Klammer
|| 212{15} _in_] fehlt A^1 || 212{21} _in_] A^2.3 _und in_ A^1 ||
212{22} _also_] fehlt A^1 || 212{23} _eigenen_] A^2.3 _besondern_
A^1 || 212{30} _Reiz_] A^2.3 _Einen Reiz_ A^1 || 212{35} _Anderer_]
A^2.3 _andere_ A^1 || 213{4} _besondern_] _eignen_ Erdmann vgl. zu
212{22} || 213{16.17} Das Eingeklammerte Zusatz von A^2 || 213{17}
_letzteren_] A^2.3 _letztere_ A^1 || 213{23} das zweite _beim_ fehlt
A^1 || 213{31} _seine_] A^2.3 _ihre_ A^1 || 213{34} _geblieben_]
fehlt? Erdmann || 214{6} _gebrauchen_] A^2.3 _brauchen_ A^1 || 214{8}
_jeglichem_] A^1.2 _jeglichen_ A^3 || 214{36} _bezeichnet_] fehlt A^1
|| 215{11} _sie_] A^1 _sich_ A^2.3 || 215{12} _logischen_] fehlt A^1 ||
215{17} _k?nnen ¡ª Urtheile_] A^3 _kann es nicht die Quantit?t eines
objectiv-gemeing¨¹ltigen Urtheils_ A^1.2 || 215{24} _?sthetischen_]
A^2.3 _?sthetisches_ A^1 _ein ?sthetisches_ Rosenkranz || 215{26}
_Geruche_] Erdmann _Gebrauche_ A || 215{27} _ein_] fehlt A^1 || 216{2}
_aufschwatzen_] A^3 _abschwatzen_ A^1 _beschwatzen_ A^2 || 216{5}
_glaubt_] A^2.3 _so glaubt_ A^1 || 216{7} _den Betrachtenden_] A^3
_ihn_ A^1.2 || 216{12} _betrachtet_] A^1.2 _angesehen_ A^3 || 216{16}
_es_] A^3 _er_ A^1.2 || 216{27.28} _wenn ¡ª f?llte_] A^2 A^3 _wider
die er aber ?fters fehlt und ¡ª f?llet_ A^1 || 217{23} _besondere_]
_bestimmte_? Hartenstein || 217{25} _an_] A^1.2 _in_ A^3 | 217{30}
_Dieser_] A^2.3 _und dieser_ A^1 || 219{5.6} _unbestimmter_] A^1.2
sc. begrifflich unbestimmter _bestimmter_ A^3 || 219{10} _sofern_]
A^2.3 _wenn_ A^1 || 219{17} _einzeln_] A^2.3 _einzelne_ A^1 || 219{21}
_f¨¹r_] A^2.3 _als f¨¹r_ A^1, Erdmann || 220{1} _Zweck_] _der Zweck_?
Hartenstein || 220{13.14} Das Eingeklammerte Zusatz von A^2 || 220{23}
_Ursachen_] A^2.3 _Ursache_ A^1 || 220{24} _einem_] A^1.2 _einen_
A^3 || 221{3} _der_] fehlt A^1 || 221{20} _Vorstellung von_] Zusatz
von A^2 || 221{33} _ein Causalverh?ltni?_] A^2.3 _ein besonderes
Causalverh?ltni?_ A^1 || 221{33}/222{1} _nur jederzeit_] _jederzeit
nur_? Vorl?nder || 222{4} _Unlust_] _der Unlust_? Erdmann || 222{14}
_nur_] A^2.3 _nur alsdenn_ A^1 || 222{20} _Urtheil hingegen_] A^2.3
_aber_ A^1 || 222{23} _einen_] Erdmann _ein_ A || 222{35} _analogisch_]
_analog_? Erdmann || 223{7} _dieses_] Windelband _diese_ A || 223{15}
_Indessen_] A^1.2 _Inde?_ A^3 || 223{17} _an_] A^2.3 _f¨¹r_ A^1 ||
223{31} _von der_] fehlt A^1 || 223{32} (_als formale_) Zusatz von A^2
|| 224{13} _verdienten_] A^1.2 _verdienen_ A^3 || 224{14} _zu gelten_]
A^2.3 _gehalten zu werden_ A^1 || 224{21} _gleiche_] A^1.2 _solche_ A^3
|| 224{28} _nicht_] A^3 _sehr_ A^1.2 vgl. Erl?uterungen || _w¨¹rde_]
A^1.2 _w¨¹rden_ A^3 || 224{36} _welchen_] Erdmann _welcher_ A || 225{19}
_was_] fehlt A^1 || 225{22} _belebt_] A^2.3 _beliebt_ A^1 || 225{24}
_erstere_] A^2.3 _sch?ne Form_ A^1 || 225{29} _blo?es_] fehlt A^1 ||
226{1.2} _die ¡ª sie_] Zusatz von A^2 || 226{2.3} _erhalten_] A^2.3
_erheben_ A^1 || 226{4} _Parerga_)] fehlt A^1 || 226{8} _Einfassungen
¡ª oder_] fehlt A^1 || 226{16} Das Eingeklammerte Zusatz von A^2 ||
227{20} _Hiervon ist_], _welche von der =quantitativen=_ etc. A^1
|| 227{22.23} _bei welchem_] _der_ A^1 || 228{3} _wozu_] _womit_?
Erdmann || 228{4.5} _wenn es ¡ª w?re_] Zusatz von A^2 || 228{9}
_eine ¡ª subjective_] A^2.3 _formalen subjectiven_ A^1 || 228{12}
_Unterschied_] A^2.3 _Unterschied der_ A^1 || 228{13.14} _der ¡ª der_]
Vorl?nder _die ¡ª die_ A || 228{20} _gr¨¹nden_] A^2.3 _gr¨¹ndet_ A^1 ||
228{21} _einzig_] A^3 _einig_ A^1.2 || 228{26} _in der Bestimmung_]
fehlt A^1 || 228{30} _sofern sie_] A^2.3 _die_ A^1 || 228{32}
_wollte ¡ª nennen_] A^1.2 _?sthetisch nennen wollte_ A^3 || 228{34}
_vorstellte_] A^1.2 _vorstellt_ A^3 || _welches ¡ª widerspricht_]
Zusatz von A^2 || 229{1.2} _als ¡ª Urtheils_] A^3 _der Bestimmung
desselben_ A^1.2 || 229{14} _Arten der_] Zusatz von A^3 || 229{19}
_jemand_] A^1.2 _niemand_ A^3 || 229{20} _daran_] A _darin_ Erdmann
|| 229{25} _der Paradiesvogel_] A^2.3 _die Paradiesv?gel_] A^1 ||
229{31} _Phantasieen_] A^1.2 _Phantasiren_ A^3 || 230{1} _wodurch_]
A^2.3 _da? dadurch_ A^1 || 230{5} _Sch?nheit_] fehlt A^1 || 230{7}
_voraus_] erst nach _Vollkommenheit_ A^3 || 230{14} _Gefallende_] A^2.3
_gefallendes_ A^1 || 230{17} _ihrem_] A^2.3 _ihren_ A^1 || 230{22.23}
_ein Wohlgefallen, das auf einem Begriffe gegr¨¹ndet ist_ A^1, _auf
einem Begriffe gegr¨¹ndetes Wohlgefallen_ A^2.3, ein Zusatz Vorl?nder
|| 230{25} das erste _wodurch_] A^2.3 _dadurch_ A^1 || 230 _31¨C3_
_zwar ¡ª k?nnen_] A^2.3 _ist zwar nicht allgemein, doch k?nnen ihm
in ¡ª werden_ A^1 || 230{36} _jenes_] A^2.3 _jener_ A^1 || 231{6}
_wodurch_] A^2.3 _dadurch_ A^1 || 231{17} _auf_] A^2.3 _der auf_ A^1
|| 231{23} _halte_] A^2.3 _wende_ A^1 || 232{3} nach _zureichende_
noch einmal _empirische_ A^1.2 || 232{8} _anderen_] A^2.3 _andere_ A^1
|| 232{10} _wer aber_] A^2.3 _der aber, so_ A^1 || 232{14} _wonach_]
A^2.3 _darnach_ A^1 || 232{31} _dem eines_] Zusatz Windelband ||
232{33} _Ver?nderung_] A^3 _Ver?nderungen_ A^1.2 || 232{34} _lebenden_]
A^1.2 _lebenden Sprachen_ A^3 || 232{37} _hat_] A^1.2 _beh?lt_ A^3
|| 233{8} _die_] A _diese_? Erdmann || 233{21} _eines_ fehlt A^1 ||
233{24} _seiner_] Erdmann _einer_ A || 233{32} _des_] A^1.3 _der_ A^2
|| 234{6.7} _Bewu?tsein, ein_] A^2.3 _Bewu?tsein, zu reproduciren,
ein Bild_ A^1 || 234{14} _in dem_] A^2.3 _der_ A^1 || 234{21} das
erste _und_] A^1.2 _nebst_ A^3 || 234{26¨C8} _liegt ¡ª wo ¡ª Grunde_]
A^2.3 _ist diese Gestalt das Ideal des ¡ª da ¡ª angestellt wird_ A^1
|| 234{28.29} _unter ¡ª Bedingungen_ fehlt A^1 || 234{29} _eine ¡ª
Normalidee_] A^2.3 _ein anderes Ideal_ A^1 || 234{37} _ihren_] A^1.2
_ihrer_ A^3 || 235{2} _ganze_ fehlt A^1 || 235{24} _welcher_] A^2.3
_der_ A^1 || 235{25} _wer_] A^2.3 _der_ A^1 || 236{1} _darin_] A^2.3
_daran_ A^1 || 236{14} _dem Gegenstande_] A^1.2 _den Gegenst?nden_ A^3
|| 236{21} _nun_] A^2.3 _aber_ A^1 || 236{22} _wo_] A^2.3 _da_ A^1 ||
236{26.27} _eine ¡ª deutlich_] A^1.2 _deutlich eine Zweckm??igkeit_
A^3 || 237{3} _wo_] A^2.3 _da_ A^1 || _welcher_] A^2.3 _der_ A^1
|| 237{9} _als_] Windelband _wie_ A _wie ein_ Erdmann || 237{28}
_Beistimmung_ fehlt A^1 || 238{10.11} _nach ¡ª dunkel_] A^2.3 _nach,
ihnen als nur dunkel_ A^1 || 238{26} _wodurch_] A^2.3 _dadurch_ A^1
|| 238{32} _desselben_] Vorl?nder _derselben_ A || 239{10} _mu?_] A^1
fehlt A^2.3 || 239{29} _das ¡ª subjectiv_] Windelband _zwar das Princip
nur subjectiv_ A _zwar ¡ª subjectiv ist_ Erdmann || 240{14} _und_]
A^1.2 _um_ A^3 || 240{17} _vom_] A^1.2 _des_ A^3 || 241{32¨C5} _Wo ¡ª
wahrgenommen wird_] A^2.3 _Wo eine Absicht ¡ª in einer Eintheilung_ A^1
|| 242{16} _alsdann_] A^2.3 fehlt A^1 || 242{19} _wobei_] A^2.3 _wo_
A^1 || 242{29} _M?beln_] A^2.3 _Mobilien_ A^1 || 242{31} _dieser_] A
_diese_ Erdmann || 243{16.17} _wogegen die dort_] A^2.3 _dagegen da?
die dorten_ A^1 || 243{34} _indessen da?_] A^1.2 _w?hrend_ A^3 ||

244{32} (_das Sch?ne_) fehlt A^1 || 245{1.2} (_das Gef¨¹hl des
Erhabenen_) fehlt A^1 || 245{10} _enth?lt_] A^2.3 fehlt A^1 || 245{18}
_f¨¹hrt_] Windelband _f¨¹hre_ A || 245{19} _hingegen_] A^3 _statt dessen_
A^1.2 || 245{21} _zwar_] A^2.3 _gar_ A^1 || 245{23} _aber_] A^2.3
fehlt A^1 || 245{29} _aufgefa?t_] A^2.3 _abgefa?t_ A^1 || 246{10}
_zur ¡ª der_] A^2.3 fehlt A^1 || 246{13} _Begriff_] A^2.3 fehlt A^1
|| 246{16} _so gar_] Hartenstein _sogar_ A || 246{19} _sich_] A^2.3
_sie_ A^1 || 247{10} _Interesse, der_] A _Interesse sein, der_ Erdmann
|| 248{8} _was_] A^1.2 _etwas_ A^3 || _als sagen_] A^3 _als zu sagen_
A^1.2 || 248{12} _ist ¡ª wird_] A^2.3 _ist er nicht_ A^1 || 248{13}
_es_] Erdmann _er_ A || 248{14} _Es_] A^2.3 _Er_ A^1 || 248{23} _die
¡ª letztern_] A^2.3 _dieser ihre Gr??e_ A^1 || 248{24} _sie_] A^2.3
_es_ A^1 || 248{32.33} _Beistimmung_] Hartenstein _Bestimmung_ A ||
249{10} _¨¹brigens_] A^2.3 _nun_ A^1 || 249{13} _beurtheilenden_]
fehlt A^1 || 249{23} _enth?lt_] Windelband _enthalte_ A || 250{15}
_werde_] A^2.3 _w¨¹rde_ A^1 || 250{19.20} _Teleskope Mikroskope_] A^2.3
_Telescopien Microscopien_ A^1 || 250{24.25} _auf eine reelle_] A^2.3
_als einer reellen_ A^1 || 250{30¨C2} _klein. Mithin ist ¡ª erhaben_]
A^2.3 _klein, mithin Geistesstimmung ¡ª ist erhaben_ A^1 || 251{6.7}
_zwar ¡ª nur durch_] A^2.3 _zwar nur bestimmte ¡ª sei, durch_ A^1 ||
252{24} _Idee_] Windelband _Ideen_ A || 252{33} _vermischt) und_] A
_vermischt) ist und_ Erdmann? || 253{10} _der_] A^1 Druckfehlerverz.
_die_ A || 253{22} _diese_] A _die_ Erdmann? || 253{32.33} _ist
¡ª Zweck-]m??iges_ A^2.3 _ist etwas, was zwar ¡ª zweckm??ig ist,_
A^1 || 253{28} _Zusammensetzung_] A _Zusammenfassung_ Erdmann? ||
254{7} _Zusammensetzen_] A _Zusammenfassen_ Erdmann || 254{26} _sich
dasselbe_] A^2.3 _es sich_ A^1 || 254{35} _Das ¡ª Unendliche_] A^2.3
_Das Unendliche_ A^1|| 255{1} _Noumenons_] A^2.3 _Noumens_ A^1 ||
255{21} _gegebenen_ fehlt A^1 || 255{23} _die_] Zusatz Windelband
|| 255{25} _dieses ¡ª Verm?gens_] A^2.3 _dieses Verm?gens, welches
im Fortschreiten unbegrenzt ist_ A^1 || 255{35.36} _welches_] A^2.3
_das_ A^1 || 256{6} _sie_] A^1 _sich_ A^2.3 || 256{7} _erhabenen_]
Vorl?nder _Erhabenen_ A || 256{18} _wenn ¡ª sich_] _wenn es sich_ A^1
_wenn, indem es sich_ A^2.3 || 256{22} _ihren_] A^2.3 _ihrer_ A^1 ||
_findet_] A^2.3 _befindet_ A^1 || 256{31} _die unerme?liche_] A^3 _der
unerme?lichen_ A^1.2 || 256{33} _lassen_] _l??t_ Hartenstein || 257{4}
_eine ihnen_] _ihnen eine_ Erdmann || 257{14} _unver?nderliches_]
A^2.3 _ver?nderliches_ A^1 || 257{17} _in ¡ª Ganzes_] A^2.3 _in einem
Ganzen_ A^1 Hartenstein || 257{29} _zu ¡ª durch_] A^2.3 _f¨¹r die
durch_ A^1 || 257{31} _mit_] A^2.3 _zu_ A^1 || 258{9} _der Vernunft_]
Erdmann _des Verstandes_ A || _unangemessen_] A^2.3 _angemessen_ A^3
|| 258{20} _die_ fehlt A^1 || 258{27} _hier_] fehlt A^1 || 258{29}
_oder_] fehlt A^1 || 259{3} _einer] einer jeden_ Erdmann || 259{4}
_wodurch_] A^2.3 _dadurch_ A^1 || 259{9} _aber zur_] Erdmann _aber,
als zur_ A || 259{13} _sie_] A _es_ Vorl?nder || 259{19} _ward_] A^2.3
_wurde_ A^1 Druckfehlerverz. || 259{22} _als gegeben_] Windelband
_als blo? gegeben_ A^2.3 _als ganz gegeben_ A^1 Erdmann || 259{23.24}
_weil ¡ª gar_] A^2.3 _weil auf ¡ª Maa?, da gar_ A^1 || 259{30}
_?u?erste_] A^1.2 _?u?ere_ A^3 || 260{2} _Einbildungskraft ¡ª als_]
A^1.2 _Einbildungskraft f¨¹r ¡ª Erweckung doch als_ A^3 || 260{3} _wird
aber_] A^2.3 _aber wird_ A^1 || 260{22} _dem_] A^1.2 _welchem_ A^3
|| 261{2} _ihn_] A^1.2 _Ihn_ A^3 || 261{3} _Wer_ A^2.3] _Der_ A^1 ||
261{5} _Jener_] A^2.3 _Er_ A^1 || 261{6} _Scheu_] A^2.3 _diesen Scheu_
A^1 || 261{33} _physische_ fehlt A^1 || 262{1} _wobei_] A^2.3 _dabei_
A^1 || 262{8} _solche_ fehlt A^1 || _anzusehen_] Erdmann _ansehen_ A
|| 262{21} _bleibt_] A^2.3 _ist_ A^1 || 263{7} _Handelsgeist_] A^3
_Handlungsgeist_ A^1.2 || 263{15} _¨¹ber_ fehlt A^1 || 263{30.31}
_befindet ¡ª in der_] A^2.3 _ist in gar keiner_ A^1 || 263{32} _ganz
freies_] A^2.3 _zwangfreies_ A^1 || 263{34} _der_] A^2.3 _seiner_
A^1 || 263{35.36} _eine erkennt_] A^2.3 _einer seinem Willen gem??en
Erhabenheit der Gesinnung an ihm selbst bewu?t ist_ A^1 || 264{8} _dem
¨¹berm?chtigen_] A^2.3 _das ¨¹berm?chtige_ A^1 || 264{23} _dieselbe_]
A^2.3 _sie_ A^1 || 265{3} _den_] A^2.3 _dem_ A^1 || 265{3.4} _unter
¡ª derselben_] A^2.3 _unter dieser ihrer Voraussetzung_ A^1 || 265{5}
_letztern_] A^2.3 _letztere_ A^1 || 265{30} _zu dem_] A^2.3 _den_ A^1
|| 266{7} _im Menschen_ fehlt A^1 || 266{7.8} _auch diesem_] A^2.3
_dem_ A^1 || 266{11} _die_] _dieselbe_ Erdmann || 266{14} _w¨¹rden_]
A^2.3 _w¨¹rde_ A^1 || 266{17} _hin¨¹berzuziehen_] A^2.3 _her¨¹berzuziehen_
A^1 || 266{35} _worin_] A^2.3 _darin_ A^1 || 267{9} _die_ fehlt A^1
|| 267{33} _dieselbe ¡ª Zwecke_] A^2.3 _die Zwecke_ A^1 || 268{9}
_dieser_] Windelband _diesen_ A || 269{3.4} _durch ein Werkzeug_]
A^3 _einem Werkzeuge_ A^1.2 || 269{10} _welche_] A^2.3 _so sie_ A^1
|| 269{30} _sich_] Zus. Windelband _die Natur_ Erdmann || 269{31}
_doch_] A^1.2 _nur_ A^3 || 269{34} _doch_] A^1.2 _dennoch_ A^3 ||
270{18} _als_] A^3 fehlt A^1.2 || 270{21} _macht: denn_] A^2.3 _macht,
vorstellen, denn_ A^1 || 271{6} _versetzen_] _versetzten_ Vorl?nder
|| 271{34} _=gewisse=_] A^2.3 _die_ A^1 || 271{35} _moralische_]
Hartenstein _menschliche_ A || 272{6.7} _macht ¡ª bestimmen_] A^2.3
_macht sich nach freier ?berlegung durch Grunds?tze zu bestimmen_
A^1 || 274{7} _in dem_] Erdmann _indem_ A || 274{25} _Epoche_] A^1.2
_Periode_ A^3 || 275{8} _Sinnlichkeit_] A^2.3 _Sittlichkeit_ A^1 ||
275{24} _wovon_] A^2.3 _davon_ A^1 || 275{25} _uns selbst, was_]
Erdmann _uns, selbst was_ A || 275{30} _sondern auch_] A^3 _und_ A^1.2
|| 275{34} _genug sein_] A^3 _genug zu sein_ A^1.2 || 276{14} _selbst
unter_] _selbst und unter_ Erdmann? || 276{24} _=Saussure=_] A^2.3 v.
_=Saussure=_ A^1 || 277{2} _physiologische_] A^2.3 _psychologische_ A^1
|| 277{30} _sogar_] A^2.3 _so gar_ A^1 || _immer_] A^2.3 _alles_ A^1
|| 278{31¨C33} _herbeizuschaffen ¡ª Denn_] A^2.3 _herbeizuschaffen, so
ist doch eine transscendentale Er?rterung dieses Verm?gens zur Kritik
des Geschmacks wesentlich geh?rig; denn_ A^1 || 278{33} _derselbe_]
A^2.3 _dieser_ A^1 || 278{35} _Verwerfungsausspr¨¹che_] A^2.3
_Verwerfungsurtheile_ A^1 ||

278{36}¡ª279{1} _Das ?brige ¡ª Urtheile_] A^2.3 _Drittes Buch.
Deduction der ?sthetischen Urtheile_ A^1, cf. Kant's _Briefwechsel_
II 136, 152 _und_ A^1 Druckfehlerverz. || 279{10} _mu?_] A^2.3
_mu?te_ A^1 || 279{18} _Gem¨¹th ¡ª zeigt_] A^2.3 _Gem¨¹th gem?? ist_
A^1 || 279{24} _hingelangt_] A^2.3 _hinlangt_ A^1 || 280{4.5} das
erste _werden ¡ª Veranlassung_] A^2.3 _werde, welcher sich bewu?t
zu werden, die Auffassung ¡ª Gegenstandes, die blo?e Veranlassung
giebt_ A^1 || 280{15} _enth?lt_] A^2.3 _ist_ A^1 || 280{16.17} _der
Urtheile ¨¹ber_] _derer ¨¹ber_ A^1 || 280{25} _inde?_] A^2.3 _indessen
da?_ A^1 || 280{36} _haben_] A^2.3 _ist_ A^1 || 281{5} _k?nne_ fehlt
A^1 || 281{6} _hat_] A^1 _habe_ A^2.3 || 281{7.8} auch ¡ª f¨¹r_ A^2.3
_auch ein Wohlgefallen f¨¹r_ A^1 || 281{7} _d¨¹rfe_] A^1.2 _d¨¹rfte_ A^3
|| 281{16.17} _=erstlich= ¡ª die_] A^2.3 _=erstlich= der ¡ª einer
logischen ¡ª sondern der_ A^1 || 281{22} worin_] A^2.3 _darin_ A^1 ||
282{13} _unter ¡ª anderer_] A^2.3 _unter anderer ihren Urtheilen_ A^1
|| 282{15¨C7} _belehren ¡ª aussprechen_] A^2.3 _belehren, mithin nicht
¡ª gef?llt, folglich_ a priori _ausgesprochen werden_ A^1 || 282{16.17}
_aussprechen_] nach A^1 _absprechen_ A^2.3 || 282{20} _Erkenntni?_]
_Erkenntni?_- (sc. _Urtheile_) Erdmann || 282{22} _Publicums, noch_]
A^2.3 _Publicums, nicht durch das_ A^1 || 282{31} _blo?_] fehlt A^1
|| 283{5.6} _hervorzubringen_] A^2.3 _hervorzubringen, darthue_ A^1
|| 283{11} _vorgegangen_] _vorangegangen_ v. Kirchmann || 283{19}
_haben mag_] fehlt A^1 || 283{23} _einen_] A^2.3 _einem_ A^1 ||
283{28} _ablernen_] A^2.3 _abzulernen_ A^1 || 284{7} _stellen_]
A^2.3 _anstellen_ A^1 || 284{15} _die ¡ª Sch?nheit_] A^2.3 _die
der Sch?nheits-Beurtheilung_ A^1 || _abgebe; da?_] A^2.3 _abgebe
und da?_ A^1 || 284{16} _m?gen_ fehlt A^1 || 284{16.17} _haben ¡ª
hinreichender_] A^2.3 _haben einen hinreichenden_ A^1 || 284{18}
_mithin logischen_ fehlt A^1 || 284{30} _auch_] A^2.3 _wenigstens_
A^1 || 284{32} _ich stopfe_] A^2.3 _so stopfe ich_ A^1 || 284{32.33}
_keine ¡ª Vern¨¹nfteln_] A^2.3 _nach keinen Gr¨¹nden und Vern¨¹nfteln_
A^1 || 284{34} _seien_] Hartenstein _seyn_ A || 285{7} _auch_] A^2.3
_und_ A^1 || 285{9} _meinem_] fehlt A^1 || 285{17} _macht_] A^2.3
_machte_ A^1 || 286{5} _den_] A^2.3 _um den_ A^1 || 286{7} _sondern_]
A^2.3 _sondern um_ A^1 || 287{3} _desselben (das_] A^2.3 _derselben
(zum_ A^1 || 287{7.8} _wodurch_] A^2.3 _dadurch_ A^1 || 287{10 u.
11.12} _Zusammensetzung_] _Zusammenfassung_ Erdmann || 287{11} _des
Verstandes_] A^2.3 _den Verstand_ A^1 || 287{14} () fehlt A^1 ||
287{15} _Bedingung, da?_] Windelband _Bedingungen da?_ A _Bedingungen,
wodurch_ Erdmann || 287{22} _der Erkenntni?verm?gen_], Erdmann _des
Erkenntni?verm?gens_ A || 288{19} _damit ¡ª werde_] A^2.3 _um zu
begreifen_ A^1 || 288{25} _wo ¡ª sich_] A^2.3 _ihr_ A^1 || 290{6.7}
_eingeschr?nkt_] A^1 _eingerichtet_ A^2.3 || 290{7} _auf_] A^1.3 fehlt
A^2 || 290{22.23} _haben. ¡ª unvermeidliche_] A^2.3 _haben, welches
letztere zwar unvermeidliche_ A^1 || 291{3¨C5} _kann ¡ª benommen_]
A^2.3 _kann, dadurch aber doch ¡ª benommen wird_ A^1 || 291{14} _als_]
A^2.3 _auch als_ A^1 || 291{16} _ein_ fehlt A^1 || 291{16.17} _Natur ¡ª
f¨¹r_] A^1.2 _Natur, der ihrem ¡ª anhinge, angesehen werden mu?te, f¨¹r_]
A^3 || 291{19} _Wirklichkeit_] _Wirksamkeit_ Hartenstein? || 291{20}
_offen_] A^2.3 _blos_ A^1 || 291{24} _Sinnesempfindung_] Windelband
cf. 291{27} _Sinnenempfindung_ A umgekehrt Erdmann || 291{33} _bei
der_] A^2.3 _durch die_ A^1 || 292{14¨C18} _hat. ¡ª berechtigt_] A^2.3
_hat, worauf aber, da? andere ¡ª ich nicht ¡ª berechtigt bin_ A^1 ||
292{29} _vermittelst ¡ª Verfahrens_] A^2.3 _durch ein Verfahren_ A^1
|| 292{34} _den_] A^2.3 _seinen_ A^1 || 292{35} _gen?thigt_ fehlt
A^1 || 293{4} das zweite _nicht_ fehlt A^1 || 293{25} _zwar_ fehlt
A^1 || 293{26} _hierin_] A^2.3 _in diesem_ A^1 || 294{1} _anderer_]
A^2.3 _anderer ihre_ A^1 || 294{5} _dem_] A^2.3 _unserm_ A^1 ||
294{17 u. 18} _denken_] A^2.3 _zu denken_ A^1 || 294{22} _und ¡ª
ist_] A^2.3 _unter welchen das gr??te ist_ A^1 || _sich ¡ª Regeln_]
A^3 _sich die Naturregeln_ A^2 _die Natur sich Regeln_ A^1 _sich
die Natur den Regeln_ Erdmann || 294{23} _sein_] A^1 _ihr_ A^2.3 ||
295{11} _wegsetzt_] Windelband _wegsetzen_ A _wegsetzen kann_ Erdmann
|| 295{18} _die ¡ª Verstandes_] A^2.3 _die des Verstandes_ A^1 ||
295{22} _da?_ fehlt A^1 || 295{32} _wiederum_ fehlt A^1 || 296{3}
_versetzt_] A^2.3 _setzt_ A^1 || 296{18.19} _da? ¡ª verbunden_] A^2.3
_da? ein solches, nachdem ¡ª worden, damit nicht verbunden_ A^1 ||
296{28} _als_] _als die_ Erdmann || 296{34} _dem_] A^2.3 _den_ A^1 ||
298{1} _es_] A^2.3 _so_ A^1 || 298{10¨C12} _k?nne ¡ª Ursache_] A^2.3
_k?nne, welcher, ob er nicht ¡ª k?nne, wir ¡ª Ursache haben_ A^1 ||
298{14} _Vom_] A^1.2 _Von dem_ A^3 || 298{16} _diese_] A^2.3 _sie_
A^1 || 298{21} _?fter_] A^2 _?fters_ A^1 _oft_ A^3 || 298{33} _aber_
fehlt A^1 || 298{34} _haben_] _zu haben_ Erdmann || 298{35} _und da?_
fehlt A^1 || 299{6} _zur_] A^1.2 _zu_ A^3 Vorl?nder || 299{15} _ihm_
fehlt A^1 || 299{22} _was_] A^1.2 _welches_ A^3 || 299{28} _was_]
A^1.2 _das_ A^3 || 299{29.30} _nur ¡ª verbundenes_] A^2.3 _nur mit ¡ª
verbunden_ A^1 || 299{33.34} _allein ¡ª erwecken_] A^2.3 _an jener
allein ¡ª Interesse zu nehmen_ A^1 || 299{36} _um_ fehlt A^1 || 300{34}
_welcher_ A^2.3 _so_ A^1 || 301{12} _und_] Erdmann _mit_ A || 301{34}
_erwecken_] Zus. Erdmann || 302{17} _seiner_] _ihrer_ Erdmann, nicht
n?thig || 302{29} _hatte_] A^2.3 _hat_ A^1 || 302{37} _sollen_] A^2.3
_sollten_ A^1 || 303{22} _desselben_] Vorl?nder _derselben_ A ||
303{24} _seiner Ursache vor seiner Wirklichkeit_] Windelband _ihrer
¡ª ihrer_ A || 304{6} _Besch?ftigung_] A^2.3 _als Besch?ftigung_ A^1
|| 304{16} _Handwerken_] A^1.2 _Handwerkern_ A^3 || 305{5.6} _man ¡ª
abgefertigt_] A^2.3 _man uns ¡ª abfertigen_ A^1 || 305{10} _der_] _in
den_ Erdmann || 305{11} _deshalb_] A^2.3 _um daher_ A^1 || 305{34}
_wunderliches_] A^2.3 _wunderlich_ A^1 || 306{21} _als_] _wie_ Erdmann
|| 306{22} _als_] _wie_ Erdmann || 307{6} _ohne ¡ª durchblickt_]
fehlt A^1 || 307{26.27} _mithin ¡ª lege_] A^2.3 _mithin ohne einen
¡ª Grunde zu legen_ A^1 || 308{4} _doch_] _noch_ Rosenkranz? ||
308{6} _beschreiben oder_] fehlt A^1 || 308{10} _solchen_ fehlt A^1
|| 308{16.17} _und ¡ª sch?ne_] A^2.3 _und dieses auch nur, sofern
sie sch?ne_ A^1 || 308{27} _welcher ¡ª etwas_] A^2.3 _der, weil er
niemals was_ A^1 || 308{34} _vorgetragen hat_ fehlt A^1 || 309{15}
_jener_] A^2.3 _jener ihr_ A^1 || 309{16} _der Erkenntnisse_] A^2.3
_in Erkenntnissen_ A^1 || 309{29} _Formel_] _Form_ Erdmann || 310{26}
_wobei_] A^2.3 _bei dem_ A^1 || 311{4} _der_] A^1.2 _zur_ A^3 ||
311{21} _f¨¹r_] _als_ Erdmann || 312{10.11} _als Sch?dlichkeiten_ fehlt
A^1 || 312{13} _die_] A^2.3 _der_ A^1 | 312{16} _aufdr?nge_] A^1.2
_aufdr?ngte_ A^3 || 312{31} _welchem_] _welchen_ Erdmann || 313{1}
_derselben_] _jener_ Erdmann || 313{10} _bleibt_] A^2.3 _ist_ A^1 ||
313{29} _denn das_] A^2.3 _das denn_ A^1 || 314{4} _die_] A^2.3 _den_
A^1 || 314{17} _nach ¡ª uns_] A^1.2 _so da? uns nach demselben_ A^3 ||
314{18.19} _dieser ¡ª dem_] A^2.3 _der von uns aber ¡ª anderem und_ A^1
|| 315{6} _n?mlich_ fehlt A^1 ||315{8} _gemacht_] A^2.3 _gedacht_ A^1
|| 315{14} _Jupiters_] A^2.3 _des Jupiters_ A^1 || 316{9} _letztere_]
A^3 _letztern_ A^1.2 || 316{11} _anh?nglich_] _anh?ngig_ v. Kirchmann
|| 316{21} _der_] A^1.2 von A^3 || 316{23} _die_] A^3 _der_ A^1.2
|| 316{24} _dessen_] A^2.3 _davon das_ A^1 || 316{27} _ausmacht_]
Windelband _ausmachen_ A || 316{28.29} _Einbildungskraft_] A^1.2
_erstere_ A^3 || 316{29} _Verstandes_ || A^1.2 _Verstandes steht_ A^3
|| 316{30}¡ª317{1} _Absicht ¡ª ¨¹ber_] A^1.2 _Absicht sie hingegen frei
ist, um noch ¨¹ber_ A^3|| 317{2} _doch_] A^2.3 _noch_ A^1 || 317{11}
_Das letztere_] A^2.3 _Des letztern_ A^1 || 317{14} _das_] A^1.2
_dies_ A^3 || 317{19} _der Regeln_ fehlt A^1 || 318{11.12} _verloren
gehen_] A^2.3 _wegfallen_ A^1 || 318{20} _diese_] A^2.3 _die_ A^1
|| 318{29} _welchen_] A^2.3 _dergleichen_ A^1 || 319{9} _welcher_
fehlt A^1 || 319{21} _sch?ne_] _sch?ner_ Erdmann || 319{22.23} _Reich
¡ª Angemessenheit_] A^1.2 _Zum Behuf der Sch?nheit bedarf es nicht
so nothwendig, reich ¡ª zu sein, als vielmehr der Angemessenheit_
A^3 || 319{26} _hingegen_] A^3 _aber_ A^1.2 || 319{31} _es_] A^2.3
_er_ A^1 || 320{26} _¨¹bergetragen_] A^2.3 _¨¹bertragen_ A^1 || 321{4}
_und_ fehlt A^1.2 || 321{6} _nicht ¡ª Begriffen_] A^1.2 _den gemeinen
Begriffen nicht so angemessen_ A^3 || 321{7} _REDENDEN_] _redenden_ A
|| 321{12} _Zuh?rer_] A^1 _Zuschauer_ A^2.3 || 321{17} _k?nnen_ fehlt
A^1.2 || 321{23} _als_] Erdmann _sondern_ A || 321{34.35} _mithin ¡ª
verspricht._ fehlt A^1 || 322{4.5} _dem ¡ª letzteren_] _f¨¹r das Gesicht
¡ª f¨¹r das letztere_ Erdmann || 322{11} _was_] Windelband _wenn_ A^1
_das erstere_ scil. _Urbild_ || 322{25} das zweite _von_] A^1.2 _zu_
A^3 || 322{28} _alle_] Erdmann _alles_ A || 322{30} _gez?hlt_] A^1.3
_gew?hlt_ A^2 || 322{31} _dagegen_] A^1.2 _wogegen_ A^3 || 323{6} _von
¡ª Gebrauch_] A^2.3 _einer Benutzung und Gebrauchs_ A^1 || 323{13.14}
_der ¡ª kann_] A^3 _und der Sinn des Gef¨¹hls kann_ A^1 _der Sinn des
Gef¨¹hls aber kann_ A^2 || 323{22} _ist, um_] A^2.3 _ist, und um_ A^1
|| 323{35} _von der_] A^3 _die_ A^1.2 || 323{37} _Analogie_] A^1
_Anlage_ A^2.3 || 324{1.2} _erfordern ¡ª ¨¹ber_] A^2.3 _erfordern,
so ist doch das Geschmacksurtheil ¨¹ber_ A^1 || 324{15} _lassen_)]
Frey, dies Klammerzeichen in A nach _werden_ Z. 14. || 324{18} _der
¡ª Empfindungen_] A^2.3 _mit dem Tone der Empfindung_ A^1 || 324{29}
_Empfindungen_] _Empfindung_ Erdmann || 324{30} _sei_] A^2 _seyn_
A^1 _seien_ A^3 || 324{31} _f¨¹hre_] A^2 _f¨¹hren_ A^1.3 || 324{33.34}
u. 324{37} _dieselben_] Erdmann, _dieselbe_ A || 325{6} _zieht ¡ª
=zweitens=_] A^2.3 _=zweitens=, zieht man_] A^1 || 325{8} _zu Rath_
fehlt A^1 || 325{11} _imgleichen_] A^1.2 _ferner_ A^3 || 325{17¨C19}
_man ¡ª erkl?rte_] A^2.3 _sie ¡ª erkl?rten_ A^1 || 325{18} _=sch?ne=_]
_sch?ne_ A || 325{28} _=Oper=_] A^2.3 _=Opera=_ A^1 || 326{6.7} _nach
und nach_ fehlt A^1 || 327{8} _dessen_] A^2.3 _seinem_ A^1 || 327{11}
_oder_] A^2.3 _und_ A^1 || 327{16} _irgend jemandes_] A^2.3 _seinem_
A^1 || 327{17¨C19} _lassen. ¡ª verwerflich_] A^2.3 _lassen, welche,
wenn ¡ª doch dadurch verwerflich wird_ A^1 || 327{21.22} das zweite
_es ¡ª ist_] A^2.3 _dieses auch aus dem Grunde, weil es allein Recht
ist_ A^1 || 327{26.27} _die ¡ª ausmachen_] A^1.2 _welches ¡ª ausmacht_
A^3 || 327{27} _an_] A^2.3 _f¨¹r_ A^1 || 328{1} _=um=_] A^2.3 _=um
den=_ A^1 || 328{17} _denn_] _dann_ Rosenkranz || 328{21.22} _aus¨¹bt_]
A^3 _aus¨¹be_ A^1.2 || 328{23} _mittheilt_] A^3 _mittheile_ A^1.2
|| 328{34} _deren_] A^2.3 _ihrem_ A^1 || 329{2} _Zusammensetzung_]
_Zusammenfassung_ Erdmann || 329{3} _dient_] A^3 _diene_ A^1.2 ||
329{35} _sie_] Windelband _sich_ A || 330{8¨C18} _Au?erdem ¡ª gekommen
ist_ fehlt wie die Anmerkung 330{31¨C35} A^1 || 330{24} ¡ì 54 fehlt A
|| 330{34} _auflegen_] A^2 _auflegten_ A^3 || 330{35} _n?thigen_] A^2
_n?thigten_ A^3 || 331{17.18} _Aussicht ¡ª m?gliches_] A^2.3 _Aussicht
eines, aus ¡ª sei, auf ein m?gliches_ A^1 || 331{25} _ins_] A^1.2
_in_ A^3 || 331{28} _das ¡ª an_] A^2.3 _das an_ A^1 || 332{1} _ihre
Rolle_ fehlt A^1 || 332{6} _Hingegen_] A^2.3 _Aber_ A^1 || 332{8.9}
_und dennoch_ fehlt A^1 || 332{12} _jenem_] A^2.3 _jener ihrem_ A^1
|| 332{19} _machen_] _macht_ Erdmann || 332{30} _Schwingung_] A^2.3
_Schwingungen_ A^1 || 333{3} _ist_ (_denn_)] A^2.3 _ist, wie etwa
bei einem, der von einem gro?en Handlungsgewinn Nachricht bekommt_
(_denn_] A^1 || 333{5} _Gleichgewicht_] A^2.3 _Spiel_ A^1 || 333{7}
_ein_] A^2.3 _als ein_ A^1 || 333{9} _sah, mit_] A^2.3 _sah und
mit_ A^1 || 333{10} _anzeigte und auf_] A^2.3 _anzeigte, auf_ A^1
|| 333{18} _will, aber_] A^2.3 _will und_ A^1 || 333{22} _positive_
fehlt A^1 || 333{23} _oft_] A^2.3 _?fters_ A || 333{36} _lang_] A^2.3
_durch_ A^1 || 334{4} _Aufmerksamkeit_] A^2.3 _M¨¹he_ A^1 || 334{14}
_Bewegung_ fehlt A^1 || 334{23.24} _k?nne ¡ª die Luft_] A^2.3 _k?nne,
welche_ (_gleich ¡ª f¨¹hlen_) _die Luft_ A^1 || 334{28} _sagte_] _sagt_
Erdmann || 334{32} _sind_] A^2.3 _ist_ A^1 || 334{33} _ist_ fehlt
A^1 || 335{3} _welches_] A^2.3 _welche_ A^1 || 335{12} _vorsichtig_]
_sorgf?ltig_ Erdmann? 335{14} _die_] fehlt A^1 || _welcher_] A^2.3 _so
sie_ A^1 || 335{23} _eine ¡ª Erscheinung_] A^2.3 _nur eine kurze Zeit
Erscheinung_ A^1 || 335{27.28} _zugleich ¡ª dar¨¹ber_] A^2.3 _zugleich
auch die Verlegenheit dessen, der ¡ª hergiebt, dar¨¹ber_ A^1 || 335{29}
_gewitzigt_] A^1.2 _gewitzt_ A^3 ||

337{20} _findet_] A^2.3 _vorfindet_ A^1 || 338{36} _ungeachtet_] A^2.3
_unerachtet_ A^1 || 339{21} _was_] A^1.2 _welches_ A^3 || 339{22}
_theoretisch_] fehlt A^1 || 339{35} _daher_] fehlt A^1 || 340{4} _was_]
A^1.2 _das_ A^3 || 340{6} _als_] fehlt A^1 || 340{10} _beigeben_] A^2.3
_geben_ A^1 || 341{10} _aber_] _oder_ Hartenstein? || 341{27} _mit ¡ª
welchen_] A^2.3 _als den_ A^1 || 342{2} _einige_] A^2.3 _welche_ A^1
|| 342{10} _k?nnen_] A^2.3 _und k?nnen_ A^1 || 342{24} _wozu_] A^2.3
_dazu_ A^1 || 342{28.29} (_wenn ¡ª wird_) fehlt A^1 || 343{8} _werden.
Allein_] A^2.3 _werden; aber_ A^1 || 343{11} _im_] A^1 _in_ A^2.3 ||
343{13} _welche_] _welches_? Windelband || 343{14} _wenn ¡ª ist_] A^2.3
_ist diese aber auch empirisch_ A^1 || 343{23} _von der_] A^2.3 _der_
A^1 || 343{24} _ist dies_ fehlt A^1 || 344{14} _das ¡ª Beziehung_]
A^2 _das, worauf in Beziehung_ A^1 _das, in Beziehung auf welches_
A^3 || 345{21} _bestimmen_] A^2.3 _sollen bestimmen_ A^1 || 345{31}
_so da?_] Windelband _da?_ A _und zu behaupten, da? _Hartenstein_ d.
i. zu behaupten, da?_ Erdmann || 346{1} _seien_] _sind_ Rosenkranz ||
347{3} _ungeachtet_] A^2.3 _unerachtet_ A^1 || 347{19} _im zweiten
Falle_ fehlt A^1 || 347{32.33} _der ¡ª Schalthieren_] A^2.3 _von
Farben (am Fasan, Schalthieren_ A^1 || 348{10} _ihnen_] A^2.3 _ihr_
A^1 || 348{15} _dem_] A^2.3 _im_ A^1 || 348{33} _W?rmestoff_] A^2.3
_W?rmstoff_ A^1 || 349{10} _eigenes ¡ª Luftber¨¹hrung_] A^2.3 _eigen
Gewicht oder Luftber¨¹hrung_ A^1 || 349{14} _nunmehriges ruhiges_]
Erdmann _nunmehrigen ruhigen_ A || 349{30} _scheiden_] Hartenstein
_scheidet_ A || 350{19.20} _Gunst ¡ª erzeigt_] A^2.3 _eine solche,
die ¡ª erzeugt_ A^1 || 350{26} _w¨¹rde_] Erdmann _wurde_ A || 351{26}
_und_] A^2.3 _aber_ A^1 || 351{29} _ist_] Erdmann fehlt A || 352{1}
+exhibitiones+] A^2.3 +exhibitio+ A^1 || 352{22} _den Regeln_] Erdmann
_der Regel_ A || 353{5} _an sich sei_] Windelband _an sich_ A _an sich
ist_ Erdmann 353{5} _der_] fehlt A^_1_ || 353{16} _Beistimmung_] A^2.3
_Bestimmung_ A^1 || 354{3} _was_] A^1.2 _welches_ A^3 || 354{4} _was_]
A^2.3 _welches_ A^3 || 354{30} _finden_] A^2.3 _zu finden_ A^1 ||
355{9} _worunter_] A^2.3 _darunter_ A^1 || 355{31} _Geselligkeit_] A^1
_Gl¨¹ckseligkeit_ A^2.3 || 355{36} _einem_] A^1.2 _dem_ A^3 || 356{3}
_des_] Windelband _der_ A || 356{16} _wovon ¡ª der_] A^2.3 _davon
auch und der_ A^1 || 356{19} _eines Jeden_] A^2.3 _jedes sein_ A^1 ||
356{22.23} _sei ¡ª eine_] A^2.3 _sei; mit welchem in Einstimmung die
Sinnlichkeit gebracht, der ?chte Geschmack allein eine_ A^1 ||

359{6} _ein_] A^2.3 _einem_ A^1 || 359{9} _solche ¡ª Formen_] Erdmann
_eine solche ¡ª Form_ A || 360{25} _der_] A^1.2 _zu der_ A^3 ||
360{31} _befindlich_] A^2.3 _belegen_ A^1 || 360{35} _wogegen_]
A^2.3 _dagegen_ A^1 || 361{3} _ein_ fehlt A^1 || 361{8} _Begriff_]
A^2.3 _der_ A^1 || 363{14} _ahnen_] A^2.3 _ahnden_ A^1 || 363{33}
_so_] A^2.3 _was so_ A^1 || 363{34} _gleichwohl aber_] A^2.3 _was
gleichwohl_ A^1 || 364{19.20} _meiner ¡ª Umgr?nzung_] A^2.3 _meiner
beliebigen Umgr?nzung_ A^1 || 365{9} _empirisch_] fehlt A^1 || 365{21}
_welcher_] A^2.3 _welche_ A^1 || 365{25} _dem_] Erdmann _den_ A ||
365{31} _ahnen_] A^2.3 _ahnden_] A^1 || 365{32¨C36} _mag. ¡ª ein_]
A^2.3 _mag, welchen zu kennen ¡ª n?thig haben, wenn ¡ª thun ist, wohin
aber auch nur ¡ª m¨¹ssen f¨¹r ¡ª einfl??t._ A^1 || 366{1.2} _wegen ¡ª
Erkenntni?gebrauch_] A^2.3 _um ¡ª Erkenntni?gebrauch willen_ A^1 ||
366{8} _machte_] A^1 _macht_ A^2.3 || 366{12} _Die_] A^1.2 _Diese_ A^3
|| 366{21} _desselben_] A^2.3 _derselben_ A^1 || 366{31¨C35} _Weil
¡ª werden_] A^2.3 _Daher, weil ¡ª kann, alle daselbst ¡ª werden mu?_
A^1 || 367{9} _inde?_] A^2.3 _indessen da?_ A^1 || 367{16} _gewinnt_]
A^2.3 _nimmt_ A^1 || 367{25} _Zwecke_] A^1 _Mittel_ A^2.3 || 368{9}
_seiner_] _einer_ Hartenstein || 368{21} _den Esel und_] fehlt A^1 ||
368{22} _zutr?glich_] A^1 _zutr?glicher_ A^2.3 || 369{9} _V?lker_]
fehlt A^1 || 369{15} _der Jakute_] A^2.3 _oder J._ A^1 || 369{20} _alle
die_] _alle diese_ Erdmann || 369{26} _ohne das_] A^2.3 _ohnedem_ A^1
|| 369{33} _d. h._] A^2.3 _d. i._ A^1 _d. i. um_ Erdmann || 370{9}
_gleichwohl_] Erdmann _gleichwohl aber_ A || 370{17} _ein ¡ª Sechseck_]
A^2.3 _vom regul?ren Sechsecke_ A^1 || 370{37} (_obgleich ¡ª Sinne_)]
fehlt A^1 || 371{15} _dieses_] A^2.3 _dieser_ A^1 || _es_] A^2.3 er
A^1 || 371{18} _er_] A _es_ Erdmann || 371{19} _ihm_] Erdmann _ihr_ A
|| 371{26} _da? ¡ª unendlich_] A^2.3 _von der alle Kunst unendlich_
A^1 || 371{27} _erh?lt_] fehlt A^1 || 371{34} _das_] A^2.3 _der_ A^1
|| 372{3} _ihrer_] A^2.3 _dieser ihrer_ A^1 || 372{10} _ungeachtet_]
A^2.3 _unerachtet_ A^1 || 373{1} _Ursachen_] _Ursache_ Rosenkranz ||
373{32} _Princip sein_] Windelband _Princip_ A _Princip ist_ Erdmann ||
374{10} _ein Rad_] fehlt A^1 || _des_] A^2.3 _der_ A^1 || 374{15} _auch
nicht ein_] A^1 _auch so wenig wie ein_ A^2.3 || 374{22} _es_] A^3
_sie_ A^2 _sie_ fehlt A^1 || 374{23} _es_] A^3 _sie_ A^1.2 || 375{11}
_wie sie diejenigen_] A^2.3 _dergleichen_ A^1 || 375{23} _derselben_]
A^2.3 _desselben_ A^1 || _sondern_] A^2.3 _als_ A^1 || 376{32} _von_]
fehlt A^1 || 376{33} _Verlassung_] A^2.3 _Veranlassung_ A^1 || 377{5}
_da?_] A^2.3 _dessen_ A^1 || 377{10¨C13} _Denn, wenn ¡ª da_] A^2.3
_weil wenn ¡ª beziehen, wir sie auch ¡ª beurtheilen m¨¹ssen und kein ¡ª
da ist_ A^1 || 377{19} _Doch mu?_] A^2.3 _so mu? doch_ A^1 || 377{20}
_formt_] fehlt A^1 || 377{25} das zweite _der_] Erdmann _¨¹ber_ A ||
377{32} _V?lkern_] A^3 _V?lker_ A^1.2 || 379{7} _das_] Hartenstein
_da?_ A || 379{27} _seien_] A^2.3 _sind_ A^1 || 380{9} _da? ¡ª ohne_]
A^2.3 _und da?, ohne_ A^1 || 380{10} _erm¨¹dende_] A^2.3 _die erm¨¹dende_
A^1 || 380{20} _hat_] A^2.3 _haben_ A^1 || _es_] Vorl?nder _sie_ A ||
380{31} _ihrer_] A^2.3 _dieser ihrer_ A^1 || 381{13} _Platz_] A^2.3
_ihren Platz_ A^1 || 381{26} _hereinbringt_] A^1.2 _hineinbringt_ A^3
|| 382{6} _nur_] fehlt A^1 || 382{15} _einheimisches_] _einheitliches_
Erdmann? || 384{2} _den Experimenten_] A^2.3 _Experimenten_ A^1 ||

385{8} _keinem_] Erdmann _einem_ A || 386{6.7} _jede ¡ª
widerstreitenden_] A^2.3 _jede zweier einander widerstreitender_
A^1 || 386{18} _der =allgemeinen=_ A^3 _den =allgemeinen=_ A^1.2 ||
386{31} _eine_] A^2.3 _die eine_ A^1 || 387{1} _hervorthut_] A^2.3
_hervorfindet_ A^1 || 387{20} _doch_] A^2.3 _aber_ A^1 || 387{22}
_von_] _von der_ Vorl?nder || 387{36} _bei einigen_] A^2.3 _einigen_
A^1 || 388{1} _sp¨¹ren_] A^2.3 _nachzusp¨¹ren_ A^1 || 388{14} _nicht ¡ª
vereinigen_] A^2.3 _zu vereinigen nicht_ A^1 || 389{10} _auch_] fehlt
A^1 || 390{6} _die_] Erdmann _der_ A || 390{18.19} _Fremdling ¡ª der_]
A^2.3 _Fremdling vom Begriffe in ¡ª n?mlich der der_ A^1 || 391{11}
_sind ¡ª etwa_] A^2.3 _sind und nicht etwa_ A^1 || 391{32} _aufhalten_]
A^2.3 _verweilen_ A^1 || 394{13} _des_] Erdmann _der_ A || 394{33}
_ihrer_] A^2.3 _seiner_ A^1 || 396{5} _m¨¹?ten_] Kirchmann _mu?ten_ A
|| 396{14} _blo?_] A^2.3 _nicht blo?_ A^1 || 396{21} _darnach_] fehlt
A^1 || 397{5} _eines ¡ª Ganzen_] A^2.3 _ein ¡ª h?ngendes Ganzes_
A^1 || 397{15} _eben sowohl_] A^2.3 _eben so wohl_ A^1 _ebensowohl_
Hartenstein _ebenso wohl_ Erdmann || 398{30} _den ¡ª Erzeugung_] A^2.3
_die einer Erzeugung_ A^1 || 399{2} _des_] fehlt A^1 || 399{3} _Wesen_]
A^1 _Wesens_ A^2.3 || 399{3¨C5} _da? ¡ª findet_] A^2.3 _und die
Teleologie findet ¡ª Theologie_ A^1 || 399{8} _nach_] A^2.3 _nach der_
A^1 || 399{18} _von_] A^2.3 _unter_ A^1 || 400{1} _Menschen_] A^2.3
_als Menschen_ A^1 || 400{5} (_eines Gottes_) fehlt A^1 || 400{28}
_gar_] A _ganz_ Hartenstein || 401{16} _zwar_] Rosenkranz _zuvor_ A ||
401{26} _liege_] A^1.2 _liegt_ A^3 || 401{27} _und auch Schwierigkeit_
fehlt A^1 || 402{3} _gehen_] fehlt A^1 || 402{9} (_au?er ¡ª Begriffe_)]
fehlt A^1 || 402{21.22} _unabla?lichen_] A^2.3 _unnachla?lichen_ A^1
|| 402{36} _seiner_] Windelband _ihrer_ A || 403{9} _Erkenntnisses_]
_Erkenntnisses nach_ Erdmann || 403{14} _diese_] A^2.3 _die_ A^1 ||
403{26} _der_] A^1.2 _in der_ A^3 || 404{14} _mit nicht_] A^1.2 _nicht
mit_ A^3 || 404{15} _Regel_] _Regeln_ Erdmann || 404{17} _vorhabenden_]
A^1.2 _vorliegenden_ A^3 || 405{31} _die_] Hartenstein _der_ A ||
405{33.34} _Verstandes ¡ª absichtlich_] _Verstandes ihrer M?glichkeit
nach =von uns= als absichtlich_ A^1 _Verstandes, =von uns= ihrer
M?glichkeit nach absichtlich_ A^2.3 || 406{9} _diese_] A^1 _die_ A^2.3
|| 406{25} (_negativ ¡ª discursiven_) fehlt A^1 || 406{33} _dessen_]
fehlt A^1 || 408{6} _ihrer_] Erdmann _seiner_ A || 408{12} _die ¡ª
m?gliche_] Hartenstein _der ¡ª m?glichen_ A || 410{9} _es ist_ fehlt
A^1 || 410{18} _die_] Erdmann _der_ A || 410{33} _Naturerkenntni?_]
A^3 _Naturkenntni?_ A^1.2 || 411{8} _darlegen_] Erdmann _darlegt_ A
|| 411{22} _gar_] A _ganz_ Erdmann || 412{4} _zur_] _der_ Hartenstein
|| 412{9} _dem_] A^1.2 _das_ A^3 || 412{11.12} _im ?bersinnlichen_]
A^1.2 _ins ?bersinnliche_ A^3 || 412{23} _nach Zwecken_] Zusatz Erdmann
_durch Technik_ Schopenhauer-Rosenkranz || 413{2} _ausmache_] A^1
_ausmacht_ A^2.3 || 413{27} _absichtlich_] _eine absichtlich_ Erdmann?
|| 413{32} _ist_] Zusatz Erdmann. || 414{28} _liegt_] fehlt A^1 ||
415{9} _sein_] sc. _m¨¹sse_; _seyn_ A _seien_ Rosenkranz _sei_ Erdmann ||

416{1} _Anhang_ fehlt A^1 || 418{32} _welches ¡ª keine_] A^2.3 _das
es ohne dem keine_ A^1 || 419{33} _w¨¹rde_] A^2.3 _wurde_ A^1 ||
419{38} +univoca+] +univoca+ _ist_ Erdmann || 420{4} _welcher_] A^2.3
_der_ A^1 || 420{7} _so ¡ª f¨¹glich_] A^2.3 _kann nicht f¨¹glich_ A^1
|| _denn_] _Zusatz_ Vorl?nder || 420{34} _ein_] A^2.3 _nie_ A^1 ||
421{4} _au?er_] Hartenstein _aus_ A || 421{17} _Zweckbeziehung_]
A^1.2 _Zweckverbindung_ A^3 || 421{26} _die_] Zusatz Erdmann ||
_intelligenten_] A^2.3 _intelligibelen_ A^1 || 421{28} _finden_]
Zusatz Windelband || 421{32} _Princip_] fehlt A^1 || 422{4} _hin_]
fehlt A^1 _zu_ Rosenkranz || 422{6} _der_] A^1 _des_ A^2.3 || 423{5}
_=Epigenesis=_] A^2.3 _Epigenesis_ A^1 || _Dieses ¡ª System_] A^2.3
_dieses kann auch das System_ A^1 || 423{14} _wollten_] A^2.3
_wollen_ A^1 || 423{20} _im_] A^2.3 _ob im_ A^1 || 423{23} _w?ren_]
A^2.3 _sein w¨¹rden_ A^1 || 423{29} _w¨¹rden_] A^2.3 _wurden_ A^1 ||
423{33.34} _fanden_] Erdmann _finden_ A || 425{16.17} _Begriff_]
fehlt A^1 || 425{28} _dient. Dieses_] A^2.3 _dient und diese_ A^1
|| 426{7} _denn_] Zusatz Vorl?nder || 426{8} _deren ¡ª zugleich_]
A^2.3 _die zugleich_ A^1 || 426{25} _welchen_] A^3 _welches_ A^1.2 ||
426{30} _mannigfaltigen_] Windelband _mannigfaltige_ A || 427{6.7}
_derselben_] _desselben_ Erdmann || 427{7.8} _um ¡ª jener_] A^2.3
_jener ihrer Gefr??igkeit_ A^1 || 427{35} _Erdlager_] _Erdlagen_
Erdmann || 428{1} _auch_] A^2.3 _wie auch_ A^1 || 428{11} _einen_]
Zusatz Vorl?nder || 428{13} _diese_] _die_ Erdmann || 429{11}
_ungeachtet_] A^2.3 _unerachtet_ A^1 || 429{13.14} _Verstandes ¡ª
k?nnen_] A^2.3 _Verstandes niemals auslangen k?nnen_ (_und nicht ¡ª
widerspr?che)_ A^1 || 429{16} _sich_] A^2.3 _und_ A^1 || 429{28}
_vorigen_] _vorigen Paragraphen_ Erdmann || 430{29} _in ¡ª noch_]
A^2.3 _ihn selbst_ A^1 || 431{9} _genug_] A^2.3 _gnugsam_ A^1 ||
432{1} _den =Willen=_ A^2.3 _die =Freiheit=_ A^1 || 432{10} _inde?_]
A^2.3 _indessen da?_ A^1 || 432{11} _Vernunft_] _Natur_ Erdmann?
|| 432{30} _wechselseitig_] A^2.3 _wechselseitigen_ A^1 || 432{33}
_geschehen. Zu derselben_] A^2.3 _geschehen, zu welcher_ A^1 || 432{37}
_erforderlich ¡ª Ermangelung_] A^2.3 _w?re, in Ermangelung dessen_
A^1 || 433{3} _ist_] fehlt A^1 || 433{5} _unvermeidlich_: _der_]
A^2.3 _unvermeidlich ist, der_ A^1 || 433{7} _vielleicht_] fehlt
A^1 || 433{10} _vorzubereiten ¡ª ungeachtet_] A^2.3 _vorzubereiten,
unerachtet_ A^1 || 433{23} _und_ fehlt A^1 || 433{27.28} _angeh?ren_]
A^1.2 _geh?ren_ A^3 || 433{29} (_der ¡ª Genusses_] A^2 (_denen des
Genusses_) A^1 (_den Neigungen des Genusses_ A^3 || 433{32} _durch_]
A^2.3 _die_ A^1 || 433{36} _inde?_] A^2.3 _indessen da?_ A^1 || 434{1}
_zu unterliegen_] A^3 _unterzuliegen_ A^1.2 || 434{27} _oder_] A^2.3
_aber_ A^1 || 434{27.28} _selbstentworfenen_] Windelband _selbst
entworfenen_ A || 434{29.30} _Leben ¡ª nach_ A^2.3 _Leben habe, nach
dem, was es nach_ A^1 || 434{31} _welches_ fehlt A^1 || 436{1} _ein_]
fehlt A^1 || 436{24.25} _der Menschen_] A^2.3 _des Menschen_ A^1 ||
436{32} _die_] Erdmann _der_ A || 437{15} _das_] A^2.3 _die_ A^1 ||
438{15} _kann_] Hartenstein _k?nnen_ A || 438{16} _es_ fehlt A^1 ||
438{19.20} _welches viel_] A^2 _das viel_ A^1 _welches viele_ A^3 ||
438{33} _suchen. ¡ª sehen_] A^2.3 _suchen und bei n?herer Pr¨¹fung
sehen_ A^1 || 439{5.6} _wenn ¡ª G?tter_] A^2.3 _sie entweder ihre
G?tter sich als_ A^1 | 439{18} _eines_] A^2.3 _eines einigen_ A^1 ||
439{26} _w?ren ¡ª Substanz_] A^2.3 _w?ren, die zwar_ A^1 || 439{28}
_w?re_; ¡ª _zwar_] A^2.3 _w?re, welches zwar_ A^1 || 439{31.32}
_mu?ten. ¡ª ein_] A^2.3 _mu?ten, und so den Idealism ¡ª einf¨¹hreten_
A^1 || 440{12} _der_] A^2.3 _seiner_ A^1 || 441{16.17} _erg?nzen? ¡ª
voraussetzen_] A^2.3 _erg?nzen, welches wenn ¡ª voraussetzen w¨¹rde_
A^1 || 441{30} _denn_] Zusatz Vorl?nder || 442{6} _Physikotheologie_]
A^1.2 _die Physicotheologie_ A^3 || 442{16} _wie ¡ª wie_] A^2.3 _so
¡ª so_ A^1 || 442{21} _eine blo?e W¨¹ste_ fehlt A^1 || 442{24} _etwa
¡ª Jemand_] A^2.3 _nicht etwa damit irgend wer_ A^1 || 442{25.26}
_Betrachtung ¡ª Welt_] A^2.3 _Weltbetrachtung_ A^1 || 442{36} _er
dann_] A^2.3 _er, der Mensch, dann_ A^1 || 443{8} _welcher_ fehlt
A^1 || 443{11} _Wille, ist dasjenige_] A^2.3 _Wille, dasjenige_ A^1
|| 443{33} _dem_] A^2.3 _von dem_ A^1 || 443{34} _von dem_] A^2.3
_dem_ A^1 || 443{35} _ist_] A^2.3 _sey_ A^1 || 444{5} _nach_] A^2.3
_nach der_ A^1 || 444{20} _es_] Erdmann _er_ A || 444{24.25} _alle ¡ª
¨¹brigen_] A^2.3 _alle ¨¹brige_ A^1 || 444{26} (_denn ¡ª Eigenschaften_]
fehlt A^1 || 445{6} _Da?_] _Da_ Rosenkranz || 445{21.22} _kann ¡ª
werden_] A^2.3 _eingesehen werden kann_ A^1 || 446{1} _h?tte_]
Erdmann _hatte_ A || 446{3} _diesem gem??_] A^2.3 _darnach_ A^1
|| 446{7} _Gem¨¹thsstimmungen_] A^2.3 _Gem¨¹thsbestimmungen_ A^1 ||
446{12.13} _sich vorzustellen_] fehlt A^1 || 446{15} _gewinnt_]
A^2.3 _gewinne_ A^1 || 446{34} _Ursache_] A^1.3 _Ursachen_ A^2 ||
446{36} _in ihren Wirkungen fehlt_ A^1 || 447{1} _diesem_] fehlt A^1
|| 447{16} _=Teleologie=_] A^2.3 _=Theologie=_ A^1 || 447{30} _oder
¡ª unsere_] A^2.3 _oder uns selbst in Ansehung ihrer als Endzweck,
unsere_ A^1 || 447{34} _die_] A^2.3 _der_ A^1 || 448{2} _betrifft_
fehlt A^1 || 448{13} _Zusammenhang ist_] A^2.3 _zusammenh?ngt_
A^1 || 448{19} _den_] Erdmann _der_ A || 448{28} _gedacht_] A^2.3
_vorgestellt_ A^1 || 449{1} _zwar ¡ª Theil_] A^2.3 _zum Theil zwar_
A^1 || 449{18} _verhalte_] A^3 _verh?lt_ A^1 _verhalten_ A^2 ||
450{33}¡ª451{37}] Die Anmerkung fehlt A^1 || 451{2} _erstern_] A^3
_letztern_ A^1.2 || 451{3} _letztern_] A^3 _ersteren_ A^1.2 || 451{4}
_letztern_] A^3 _ersteren_ A^1.2 || 451{7} _des h?chsten Weltbesten_]
Erdmann _das h?chste Weltbeste_ A || 451{10} _ohne ¡ª die_] A^2.3
_unangesehen aller Zwecke_ (_als der_ A^1 || 452{2} _erf¨¹llte_.
_Umgekehrt_] A^2.3 _erf¨¹llte_; _und umgekehrt_ A^1 || 452{8} _wie
¡ª Spinoza_] fehlt A^1 || 452{9} _fest_] A^2.3 _festiglich_ A^1 ||
452{19} _Zusammenstimmung_] A^2.3 _Zusammenstimmung der Natur_ A^1 ||
453{12.13} _Objects ¡ª und welches_] A^2.3 _Objects, welches ¡ª kann,
an die Hand, das durch_ A^1 || 453{19} _denselben_] A^3 _demselben_
A^1.2 || 453{24} _inde?_] A^2.3 _indessen da?_ A^1 || 454{26} _mu?_]
A^3 _mu?te_ A^1.2 || 455{7.8} _Ausf¨¹hrbarkeit_] (_Ausf¨¹hrbarkeit_)
Erdmann || 455{21} _m¨¹sse_] A^3 _mu?te_ A^1.2 || 455{28} _m¨¹sse_]
A^3 _mu?te_ A^1.2 || 455{29.30} _sei ¡ª mithin_] A^2.3 _sei, mithin
wir_ A^1 || 456{18} _moralischen_] _moralischen Endzwecks_ Erdmann
|| 456{22} _bereits_] Hartenstein _bereit_ A || 456{27} _dieselbe_]
Erdmann _dasselbe_ A || 456{29} _bestimmende_] A^2.3 _bestimmte_ A^1
|| 456{36} _beabsichtete_] _beabsichtigte_ Erdmann || 457{6} _zu
dieser_] Erdmann _dieser_ A || 457{13} _Anziehung_] fehlt A^1 ||
457{36} _inde?_] A^2.3 _indessen da?_ A^1 || 458{27} _Weise_] A^2.3
_Art_ A^1 || 458{32} _innere_ fehlt A^1 || 459{35} _=Idol=_] A^2.3
_=Ideal=_ A^1 || 460{17} _werden_] Zusatz Windelband || 460{18} _auf_]
A^2.3 _auch auf_ A^1 || _Vorschrift_] A^1.3 _Vorsicht_ A^2 || 460{22}
_¨¹ber_] A^1 _f¨¹r_ A^2.3 || 460{27} _keine_] Hartenstein _keines_
A || 460{33} _praktischer nothwendiger_] _praktisch-nothwendiger_
Vorl?nder || 460{35} _erforderlichen_] A^2.3 _erforderlicher_ A^1
|| 461{12} _teleologischen_] Rosenkranz _moralischen_ A || 461{19}
_nicht ¡ª ein_] A^2.3 _nicht ein blo?_ A^1 || 462{5} _einer_ fehlt
A^1 || 462{23} _m¨¹?te_] A^2.3 _mu?te_ A^1 || 463{11} _er ¡ª dahin_]
A^2.3 _er auf dem Wege dazu_ A^1 || 463{13.14} _Urtheils_] A^2.3
_Urtheilens_ A^1 || 463{23} _Satz ¡ª der_] A^2.3 _Satz, die Existenz_
A^1 || 464{11} _ungeachtet_] A^2.3 _unerachtet_ A^1 || 464{12¨C14}
_sich ¡ª Statt_] A^2.3 _sich_ (_d. i. ¡ª betrachtet_), _welche den
Grund ¡ª enthalten, statt_ A^1 || 464{17} _Analogon_] A^1.3 _Anlagen_
A^2 || 464{30} _mit dem_] _mit_ Erdmann || 464{39} (_dergleichen ¡ª
Verstand_) _ist, kann_] A^2.3 (_dergleichen ist die durch Verstand_)
_kann_ A^1 || 465{23} _nicht_] fehlt A^3 || 466{33} _also_] A^3
_aber_ A^1.2 || 467{7} _unsern_] A^2.3 _unserm_ A^1 || 467{19.20}
_Hirngespinsten_] Erdmann _Hirngespinstern_ A^2 _Hirngespenstern_
A^2.3 cf. 411{26}, 472{25} || 467{35} _wirkliche_ fehlt A^1 || 468{16}
(¡ª) _Thatsachen_] A^2.3 _Thatsachen_ (¡ª) A^1 || 468{22} _an sich_]
A^1.2 _sich_ an A^2 || 469{8.9} _kann ¡ª durch_] A^2.3 _kann, aber
doch durch_ A^1 || 469{10¨C13} _Wirkung ¡ª =Glaubenssachen=_] A^2.3
_Wirkung ist, zusammt ¡ª Unsterblichkeit, =Glaubenssachen=_ A^1 ||
469{20} _und Geographie_ fehlt A^1 || 469{35¨C36} _sich nicht_ (_gleich
¡ª gr¨¹nden_) Windelband _Glaubenssachen f¨¹rwahrhalten_ (_gleich ¡ª
nicht gr¨¹nden_) A^1 _sich (gleich ¡ª nicht gr¨¹nden)_ A^2.3 || 470{9.10}
_oder die ¡ª Selbstliebe_ fehlt A^1 || 470{13} _zugleich_ fehlt A^3
|| 471{7.8} _wegen ¡ª demselben_] A^2.3 _um der ¡ª demselben willen_
A^1 || 471{16} _obliegen_] _obliegt_ Erdmann || 471{17} _von_] Zusatz
Erdmann || 471{20} _Pflicht_] A^1.3 _Absicht_ A^2 || 471{26} das erste
_und_] fehlt A^1 || 471{34¨C36} _aber ¡ª Grunde_] fehlt A^1 || 472{1}
_aber_] A^1.2 _jedoch_ A^3 || 472{9} _dessen_ fehlt A^1 || 472{31}
_seiner_] A^3 _ihrer_ A^1.2 || 473{22} _konnte_] A^2.3 _k?nnte_ A^1
|| 473{31} _ihrer_] A^2.3 _dieser ihrer_ A^1 || 474{11} _ist. Da?_]
A^2.3 _ist und da?_ A^1 || 474{15} _der_] A^2.3 || _den_ A^1 || 474{18}
_deren_] A^2.3 _die_ A^1 || 474{28} _desselben_] A^2.3 _desjenigen_
A^1 || 475{3} _praktische_] A^1 _praktisch_ A^2.3 || 475{5} _der ¡ª
letzteren_] A^2.3 _dieser ihr ganzer Besitz_ A^1 || 475{9} _sie_] A^1.3
_sich_ A^3 || 475{31} _den_] A^2.3 _den blo?en_ A^1 || 476{5} _mir_]
A^1 _wir_ A^2 _uns_ A^3 || 476{10} _m¨¹sse_] A^2.3 _mu?_ A^1 || 476{11}
_lasse_] A^2.3 _l??t_ A^1 || 476{23} _den_] A^3 _der_ A^1.2 || 476{31}
_nun_] A^2.3 _uns_ A^1 || 477{19¨C21} _voraus. In ¡ª Gen¨¹ge_] A^2.3
_voraus_; _in ¡ª dessen (¡ª) die Zwecke ¡ª Gen¨¹ge thun_ A^1 || 477{24}
_sein_] A^1 _ein_ A^2.3 || 477{27} _Ben¨¹tzung_] Hartenstein _Bem¨¹hung_
A || 477{30} _ihn_ fehlt A^1 || 477{32} _in den_] A^2.3 _im_ A^1 ||
477{35}¡ª478{2} _erg?nzt_. _In ¡ª das_] _erg?nzt, so da? in der That
nur ¡ª f¨¹hlt, hervorbringt, der ¡ª aber nur das Verdienst hat, das_
A^1 || 478{5} _theologischer_] A^1.3 _theoretischer_ A^2 || 478{14}
_etwa_ fehlt A^1 || 478{15} _er_ fehlt A^1 || 478{23} _Begriffe_]
_Beweise_ Erdmann || 478{32} _sich ¡ª Wesen_] A^1.2 _vern¨¹nftige Wesen
sich_ A^3 || 479{6} _jener_] A^2.3 _jenen_ A^1 || 479{13} _welches_]
A^2.3 _welcher_ A^1 || 479{33} _m¨¹?te_] A^2.3 _mu?te_ A^1 || 480{20}
_Euch_] A^1.3 _auch_ A^2 || 480{29} _anpreisen_] A^2.3 _auspreisen_
A^1 || 480{31} _vorgeblichen_] A^2.3 _vergeblichen_ A^1 || 480{32}
_Eurer_] A^2.3 _einer Schlu?kette_ A^1 || 480{33.34} _welchen ¡ª
heraussagt_] A^2 _den_ ¡ª A^1 _welcher gegen ¡ª herausgesagt wird_
A^3 || 482{5} _Naturkenntni?_] A^2.3 _Naturerkenntni?_ A^1 || 482{10}
_allein nicht_] A^2.3 _allein_ A^1 || 482{12} _desselben_] Windelband
_derselben_ A || 482{25} _aber ¡ª in_] A^2.3 _aber zum Verdru? ¡ª
Vernunft auch in_ A^1 || 482{27} _nachstehende_] A^2.3 _beigehende_
A^1 || 482{29} _Sch?nheit_] A^2.3 _Sch?nheiten_ A^1 || 483{5} _ihm_]
A^2.3 _ihnen_ A^1 || 483{20} _ersten_] A^1 _ersteren_ A^2.3 || 483{22}
_desselben_] Erdmann _derselben_ A || 483{36} _Zweckm??igkeit_] A^2.3
_Zweckverbindung_ A^1 || 484{3} _uns_] Zusatz v. Kirchmann || 484{18}
_ich_] A^2.3 _und_ A^1 || 484{23} _durch eine_] A^2.3 _einer_ A^1.

                                                  =Wilhelm Windelband.=


Orthographie, Interpunction und Sprache.

Trotz ihres bedeutenden Umfanges enth?lt die _Kritik d. Urth._ wenig
st?rende Schreibungen und Sprachformen, von denen allerdings manche
durch h?ufiges Vorkommen das Bild des Druckes bestimmen. Andrerseits
treten orthographische und sprachliche Besonderheiten auf, die
unserm Brauch entsprechen, dagegen in den Kantdrucken sonst fast gar
nicht belegt sind. Die Sprache des Druckes und der gleichzeitigen
Kant-Manuscripte stehen sich zwar nahe, decken sich aber nicht.

ORTHOGRAPHIE. =Vocale=. Charakteristisch ist nur das _aa_ in _Maa?_
(selten _anma?en_), das _ey_ in _Freyheit, Befreyung, zwey, zweyte,
zweyerlei, gemeynt, sey, seyn_ (esse), _Malerey_ (doch f?llt mehrfach
_ei_ auf: _Freiheit_ ?fter, _zwei, sein_ = esse, _beilegen_!).
¡ª =Consonanten=. Widerspruchsvoll ist wie so oft die Behandlung
der _k-_Laute. _c_ steht h?ufig in W?rtern griechischer Abkunft:
_Critik, Microscop, Telescop, Character, dialectisch, apodictisch,
collossalisch, categorisch, practisch_ (doch auch oft _praktisch_);
vgl. dazu _Cameel, Orcan, Punct_. Hingegen haben aus dem Lateinischen
stammende _k_: _Pr?dikat, Produkt, Objekt, Instinkt, Publikum,
traktirt, reflektirend_ (indessen ¨¹berwiegt hier _c_: _Product,
Object, reflectirend_). Auff?llig ist ferner _f_ vor Consonant und im
Auslaut: _Begrif, Begrifs, Stof._ (selten _Begriff, Stoff_), _Hofnung,
er?fnet, herbeygeschaft, betrift, vortreflich_. ¡ª Dehnungs-_h_ war
verh?ltnissm?ssig selten zu beseitigen: _Gebehrde, Spuhr, willk¨¹hrlich,
st?hrt_ (h?ufiger: _willk¨¹rlich, zerst?rend_). ¡ª Auch die _s_ =
Laute boten wenig Anlass zu Eingriffen: _ss_ in _Ausschliessung,
heissen, ausser_ (vorwiegend _?_: _einschlie?en, blo?e, au?er_ u. s.
w.), _Caussalit?t_ (selten _Causalit?t_). ¡ª Sonst findet sich noch
_v_ statt _u_: _Prop?devtik, Pnevmatologie_. ¡ª =Anfangsbuchstaben=.
Abweichungen von der Regel sind selten: _Doctrinalen_ (_Gesch?ft_),
_Savoyische Bauer_; _ungleichartiges, etwas blo? subjectives_. ¡ª
=Zusammensetzung.= ¡ª Es finden sich: _ob zwar_ (auch _obzwar_)_, ob
gleich, oben ein, so fort_. ¡ª =Eigennamen=: _Epicur, Schakespeare._

INTERPUNCTION. Der Gebrauch von Komma und Semikolon st?rt recht oft.
=Komma= schliesst h?ufig adverbiale Bestimmungen ein, steht vor
Satztheilen, die durch _und_ angef¨¹gt sind, aber auch hinter anderen,
welche durch _mithin, aber, zugleich, sondern, wie_ eingeleitet
werden. Es erscheint vielfach ¨¹berfl¨¹ssig vor und hinter Appositionen
mit _als_, in Verbindungen wie _und, da_; _und, wenn_; _denn, wenn_;
_denn, weil_; _denn, da?_; _daher, wenn_; _dagegen, wenn_; _allein,
wenn_. Doch fehlt es in allen diesen F?llen auch oft. ¡ª Wiederum
vermissen wir es an Satzgrenzen, vor _obzwar, aber, ohne zu_, zwischen
unverbundenen gleichartigen Satztheilen, vor und hinter Appositionen,
praedicativen Attributen 250{15.16}; doch steht es in der Regel. ¡ª
Recht beliebt ist im Drucke =Semikolon=, das vielfach im Verh?ltniss
der Subordination durch Kolon 190{17} 191{20} u. a., oder, besonders
zwischen nebengeordneten Satztheilen, auch durch Komma 193{21} 309{29}
311{4} ersetzt werden musste.

SPRACHE. =Laute. Vocale.= Den Umlaut vermissen wir bei _abzuhangen,
¨¹berhangende, zusammenhangenden_ u. ?. (nicht immer; im Ganzen 8
Beispiele). ¡ª _alsdenn_ steht 9 mal, sonst stets _alsdann_. Die
Formen wechseln. Ein Unterschied nach Bogen wie in manchen ?lteren
Drucken ist weder hier noch bei anderen Schwankungen zu beobachten.
¡ª Ableitungs- und Flexionssilben sind wie immer beim Verbum am
wenigsten fest. Wir finden die Ind. Imp. _beruheten, austheilete_
(aber z. B. _z?hlte_); die Conj. Imp. _f?llete, beurtheilete, kennete,
beruhete_ (aber z. B. _fehlte, erf¨¹llte, vorstellte, f¨¹hrte, bestimmte,
glaubte_); die unflectirten Part. Perf. _gestellet, beygesellet,
gef¨¹hret, bestimmet, nachgeahmet, abgefasset, ¨¹berzeuget_ (16 Belege;
Synkope herrscht, z. B. _vorgestellt, erschwert, bestimmt, entfernt,
aufgefa?t, gesch?tzt, erzeugt_ u. s. w.) und 1 mal die flectirte Form
_¨¹berf¨¹lletem_. ¡ª Dem entspricht die 3. Pers. Sing. Pr?s. _erhellet,
geh?ret, bestimmet, siehet, veranlasset, hinfl??et, sch?tzet, besorget_
u. a. (17 mal; sonst Synkope: _gef?llt, spielt, f¨¹hrt, bestimmt,
scheint, geht, l??t, sch?tzt, gelangt_ u. s. w.). ¡ª Von Substantiven
sind zu nennen _Ursach_ 181{22.23} (sonst _Ursache,_ z. B. 181{24}
_Tischger?the_ 313{11} (Sing.), je 1 mal. ¡ª Consonanten. Einzelf?lle
sind _Zierrathen_ 226{4}, _geschicht_ 403{29}. ¡ª =Flexion.= Auch hier
st?ren nur vereinzelte Formen: _der Gedanken_ 342{35} 343{1} (Sing., 2
mal), _der Blumenbeeten_ (1 mal, _seyn_ = _seien_ 284{34} (nur 1 mal!,
sonst ist stets _sind_, 4 mal auch _seyen_ gesetzt!). ¡ª =Wortbildung=.
Es finden sich _mehrmalen_ (1 Beleg) und mehrfach _vorn?mlich_
(vielleicht orthographisch aufzufassen). ¡ª =Syntax.= ?nderungen
wurden gleichfalls nur vereinzelt n?thig _aus einem gemeinschaftlichem
Grunde_; _zu deren Bekenntni?_ (_innerem oder ?u?eren_); _denen=den_
(173{20}); _an allem diesen Schmucke, mit allem seinen Verm?gen, mit
diesem allen_; _zwischen diesen zweyen Gemein?rtern, jenen zweyen
Principien, jener zweyen Reiche, von zweyen Gesch?pfen; ankommen auf_
m. Dativ 205{10¨C2}; _vor jetzt_ 240{13.14} (statt _f¨¹r jetzt_).
Die angef¨¹hrten F?lle sind je nur 1 mal belegt, die beiden ersten
vielleicht aus Druckfehlern zu erkl?ren.

                                                  =Ewald Frey.=




?NDERUNGEN IM TEXT:


  Seite  Original                       ?nderung
  210    das sittliche Gesetzt          das sittliche Gesetz
  252    Nachrichten von Agypten        Nachrichten von ?gypten
  280    zu rechfertigen haben:         zu rechtfertigen haben:
  292    beider Erkennntni?verm?gen     beider Erkenntni?verm?gen
  295    ist am schwersten zu ereichen  ist am schwersten zu erreichen
  302    wenn mir gar andern zumuthen   wenn wir gar andern zumuthen
  333    da? es im hiemit nicht         da? es ihm hiemit nicht
  339    (zugleich auch des Subjets)    (zugleich auch des Subjects)
  388    wozu wi blo?                   wozu wir blo?
  n. 28  gegemeiniglich alle            gemeiniglich alle
  394    keines eges aber _a priori_    keinesweges aber _a priori_
  449    kann also allein als End-      kann also allein als Endzweck
  476    auf den gemeinnen Verstand     auf den gemeinen Verstand





End of Project Gutenberg's Kant's gesammelte Schriften, by Immanuel Kant

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KANT'S GESAMMELTE SCHRIFTEN ***

***** This file should be named 55925-0.txt or 55925-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/9/2/55925/

Produced by Jana Srna, Norbert H. Langkau and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

